# Code de commerce  
Version Consolidée au 2006-07-25

# Partie législative

## LIVRE Ier : Du commerce en général.

### TITRE Ier : De l'acte de commerce.

###### Article L110-1

La loi répute actes de commerce :

1° Tout achat de biens meubles pour les revendre, soit en nature, soit après les avoir travaillés et mis en oeuvre ;

2° Tout achat de biens immeubles aux fins de les revendre, à moins que l'acquéreur n'ait agi en vue d'édifier un ou plusieurs
bâtiments et de les vendre en bloc ou par locaux ;

3° Toutes opérations d'intermédiaire pour l'achat, la souscription ou la vente d'immeubles, de fonds de commerce, d'actions
ou parts de sociétés immobilières ;

4° Toute entreprise de location de meubles ;

5° Toute entreprise de manufactures, de commission, de transport par terre ou par eau ;

6° Toute entreprise de fournitures, d'agence, bureaux d'affaires, établissements de ventes à l'encan, de spectacles publics ;

7° Toute opération de change, banque et courtage ;

8° Toutes les opérations de banques publiques ;

9° Toutes obligations entre négociants, marchands et banquiers ;

10° Entre toutes personnes, les lettres de change.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-11 du 7 janvier 2010 - art. 16 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D112-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 632 (Ab)
	  - Code de commerce 632


###### Article L110-2

La loi répute pareillement actes de commerce :

1° Toute entreprise de construction, et tous achats, ventes et reventes de bâtiments pour la navigation intérieure et
extérieure ;

2° Toutes expéditions maritimes ;

3° Tout achat et vente d'agrès, apparaux et avitaillements ;

4° Tout affrètement ou nolisement, emprunt ou prêt à la grosse ;

5° Toutes assurances et autres contrats concernant le commerce de mer ;

6° Tous accords et conventions pour salaires et loyers d'équipages ;

7° Tous engagements de gens de mer pour le service de bâtiments de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 633 (Ab)
	  - Code de commerce 633


###### Article L110-3

A l'égard des commerçants, les actes de commerce peuvent se prouver par tous moyens à moins qu'il n'en soit autrement disposé
par la loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 109 (Ab)
	  - Code de commerce 109

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L521-1 (V)


###### Article L110-4

I.-Les obligations nées à l'occasion de leur commerce entre commerçants ou entre commerçants et non-commerçants se
prescrivent par dix ans si elles ne sont pas soumises à des prescriptions spéciales plus courtes. 

II.-Sont prescrites toutes actions en paiement : 

1° Pour nourriture fournie aux matelots par l'ordre du capitaine, un an après la livraison ; 

2° Pour fourniture de matériaux et autres choses nécessaires aux constructions, équipements et avitaillements du navire, un
an après ces fournitures faites ; 

3° Pour ouvrages faits, un an après la réception des ouvrages. 

III.-Les actions en paiement des salaires des officiers, matelots et autres membres de l'équipage se prescrivent par cinq ans
conformément à l'article 2277 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-4 du 3 janvier 1977 - art. 2 (VD)
	  - Loi n°2013-619 du 16 juillet 2013 - art. 32 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce  189 bis, 433, 433-1
	  - Code de commerce - art. 189 bis (Ab)
	  - Code de commerce - art. 433 (Ab)
	  - Code de commerce - art. 433-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2277 (V)


### TITRE II : Des commerçants.

#### Chapitre Ier : De la définition et du statut.

##### Section 1 : De la qualité de commerçant.

###### Article L121-1

Sont commerçants ceux qui exercent des actes de commerce et en font leur profession habituelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce 1

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L1226-24 (V)


###### Article L121-2

Le mineur, même émancipé, ne peut être commerçant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 2 (Ab)
	  - Code de commerce 2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R123-37 (V)


###### Article L121-3

Le conjoint d'un commerçant n'est réputé lui-même commerçant que s'il exerce une activité commerciale séparée de celle de son
époux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 4 (Ab)
	  - Code de commerce 4


##### Section 2 : Du conjoint du chef d'entreprise travaillant dans l'entreprise familiale.

###### Article L121-4

I. - Le conjoint du chef d'une entreprise artisanale, commerciale ou libérale qui y exerce de manière régulière une activité
professionnelle opte pour l'un des statuts suivants :

1° Conjoint collaborateur ;

2° Conjoint salarié ;

3° Conjoint associé.

II. - En ce qui concerne les sociétés, le statut de conjoint collaborateur n'est autorisé qu'au conjoint du gérant associé
unique ou du gérant associé majoritaire d'une société à responsabilité limitée ou d'une société d'exercice libéral à
responsabilité limitée répondant à des conditions de seuils fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le choix effectué par le conjoint du gérant associé majoritaire de bénéficier du statut de conjoint collaborateur est porté à
la connaissance des associés lors de la première assemblée générale suivant la mention de ce statut auprès des organismes
mentionnés au IV.

III. - Les droits et obligations professionnels et sociaux du conjoint résultent du statut pour lequel il a opté.

IV. - Le chef d'entreprise mentionne le statut choisi par le conjoint auprès des organismes habilités à enregistrer
l'immatriculation de l'entreprise.

V. - La définition du conjoint collaborateur, les modalités selon lesquelles le choix de son statut est mentionné auprès des
organismes visés au IV et les autres conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-596 du 10 juillet 1982 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°82-596 du 10 juillet 1982 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 35 (VT)
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 16 (VT)
	  - Arrêté du 26 décembre 2003 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2005-1720 du 30 décembre 2005 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2006-966 du 1 août 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-966 du 1 août 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-966 du 1 août 2006 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 28 octobre 2010 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 janvier 2011 - art. (M)
	  - Arrêté du 13 avril 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 23 juin 2011 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1340 du 6 novembre 2014 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe I (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe III (VD)
	  - Code de commerce - art. R121-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R121-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R121-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-208-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. R921-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D613-28 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L622-8 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L633-10 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L634-2 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L642-2-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L644-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L644-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L723-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L723-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L742-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R743-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3441-3 (VD)
	  - Code des transports - art. R4431-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1441-12 (V)
	  - Code du travail - art. L322-9 (AbD)
	  - Code du travail - art. L3312-3 (V)
	  - Code du travail - art. L3323-6 (V)
	  - Code du travail - art. L3324-2 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-2 (V)
	  - Code du travail - art. L443-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5121-6 (VD)
	  - Code du travail - art. L6312-2 (VD)
	  - Code du travail - art. L6331-48 (VD)
	  - Code du travail - art. L953-1 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 2005-08-02 art. 12 I, II JORF 3 août 2005
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 12 (V) JORF 3 août 2005


###### Article L121-5

Une personne immatriculée au répertoire des métiers ou un commerçant ne peut, sans le consentement exprès de son conjoint,
lorsque celui-ci participe à son activité professionnelle en qualité de conjoint travaillant dans l'entreprise, aliéner ou
grever de droits réels les éléments du fonds de commerce ou de l'entreprise artisanale dépendant de la communauté, qui, par
leur importance ou par leur nature, sont nécessaires à l'exploitation de l'entreprise, ni donner à bail ce fonds de commerce
ou cette entreprise artisanale. Il ne peut, sans ce consentement exprès, percevoir les capitaux provenant de telles
opérations.

Le conjoint qui n'a pas donné son consentement exprès à l'acte peut en demander l'annulation. L'action en nullité lui est
ouverte pendant deux années à compter du jour où il a eu connaissance de l'acte, sans pouvoir jamais être intentée plus de
deux ans après la dissolution de la communauté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-596 du 10 juillet 1982 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 12 (V) JORF 3 août 2005


###### Article L121-6

Le conjoint collaborateur, lorsqu'il est mentionné au registre du commerce et des sociétés, au répertoire des métiers ou au
registre des entreprises tenu par les chambres de métiers d'Alsace et de Moselle est réputé avoir reçu du chef d'entreprise
le mandat d'accomplir au nom de ce dernier les actes d'administration concernant les besoins de l'entreprise.

Par déclaration faite devant notaire, à peine de nullité, chaque époux a la faculté de mettre fin à la présomption de mandat,
son conjoint présent ou dûment appelé. La déclaration notariée a effet, à l'égard des tiers, trois mois après que mention en
aura été portée au registre du commerce et des sociétés, au répertoire des métiers ou au registre des entreprises tenu par
les chambres de métiers d'Alsace et de Moselle. En l'absence de cette mention, elle n'est opposable aux tiers que s'il est
établi que ceux-ci en ont eu connaissance.

La présomption de mandat cesse également de plein droit en cas d'absence présumée de l'un des époux, de séparation de corps
ou de séparation de biens judiciaire, de même que lorsque les conditions prévues au premier alinéa ci-dessus ne sont plus
remplies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°82-596 du 10 juillet 1982 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 août 1983 - art. 3 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 12 (V) JORF 3 août 2005


###### Article L121-7

Dans les rapports avec les tiers, les actes de gestion et d'administration accomplis pour les besoins de l'entreprise par le
conjoint collaborateur sont réputés l'être pour le compte du chef d'entreprise et n'entraînent à la charge du conjoint
collaborateur aucune obligation personnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 14 () JORF 3 août 2005


#### Chapitre II : Des commerçants étrangers.

###### Article L122-1

Un étranger qui exerce sur le territoire français, sans y résider, une profession commerciale, industrielle ou artisanale,
dans des conditions rendant nécessaire son inscription ou sa mention au registre du commerce et des sociétés ou au répertoire
des métiers, doit en faire la déclaration au préfet du département dans lequel il envisage d'exercer pour la première fois
son activité dans des conditions définies par décret.

Les ressortissants des Etats membres de l'Union européenne, des autres Etats parties à l'accord sur l'Espace économique
européen ou de la Confédération suisse sont dispensés de l'obligation de déclaration prévue au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2658 du 2 novembre 1945 - art. 17 (Ab)
	  - Loi n°58-336 du 29 mars 1958 - art. 24 (V)
	  - Ordonnance n°2004-279 du 25 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce - art. L122-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L911-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L921-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L931-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L122-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R122-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R122-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R122-5 (Ab)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du  - art. L314-4 (M)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du  - art. L322-3 (Ab)
	  - Code des communes de la Nouvelle-Calédonie - art. L324-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-911 du 24 juillet 2006 - art. 22 () JORF 25 juillet 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret-loi du 12 novembre 1938 - art. 1 (Ab)


###### Article L122-2

Toute infraction aux prescriptions de l'article L. 122-1 et à celles du décret d'application qu'il prévoit est punie d'un
emprisonnement de six mois et d'une amende de 3 750 euros. En cas de récidive, les peines sont portées au double. Le tribunal
peut, en outre, ordonner la fermeture de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-11-12 art. 1 al. 2
	  - Décret-loi du 12 novembre 1938 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°58-336 du 29 mars 1958 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce. - art. L122-3 (Ab)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du  - art. L322-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-911 du 24 juillet 2006 - art. 22 () JORF 25 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L122-1 (V)


#### Chapitre III : Des obligations générales des commerçants.

##### Section 1 : Du registre du commerce et des sociétés

##### Sous-section 1 : Des personnes tenues à l'immatriculation.

###### Article L123-1

I.-Il est tenu un registre du commerce et des sociétés auquel sont immatriculés, sur leur déclaration : 

1° Les personnes physiques ayant la qualité de commerçant, même si elles sont tenues à immatriculation au répertoire des
métiers ; 

2° Les sociétés et groupements d'intérêt économique ayant leur siège dans un département français et jouissant de la
personnalité morale conformément à l'article 1842 du code civil ou à l'article L. 251-4 ; 

3° Les sociétés commerciales dont le siège est situé hors d'un département français et qui ont un établissement dans l'un de
ces départements ; 

4° Les établissements publics français à caractère industriel ou commercial ; 

5° Les autres personnes morales dont l'immatriculation est prévue par les dispositions législatives ou réglementaires ; 

6° Les représentations commerciales ou agences commerciales des Etats, collectivités ou établissements publics étrangers
établis dans un département français. 

II.-Figurent au registre, pour être portés à la connaissance du public, les inscriptions et actes ou pièces déposés prévus
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 48 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 83-2 (Ab)
	  - Décret n°2008-1255 du 1er décembre 2008 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L123-1-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-103 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-22 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-232 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-62 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-63 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-67 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-46 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-47 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D256-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L251-4 (V)
	  - Code civil - art. 1842 (V)


###### Article L123-2

Nul ne peut être immatriculé au registre s'il ne remplit les conditions nécessaires à l'exercice de son activité. Les
personnes morales doivent, en outre, avoir accompli les formalités prescrites par la législation et la réglementation en
vigueur les concernant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 26 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-84 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L123-3

Faute par un commerçant personne physique de requérir son immatriculation dans le délai prescrit, le juge commis soit
d'office, soit à la requête du procureur de la République ou de toute personne justifiant y avoir intérêt, rend une
ordonnance lui enjoignant de demander son immatriculation.

Dans les mêmes conditions, le juge peut enjoindre à toute personne immatriculée au registre du commerce et des sociétés qui
ne les aurait pas requises dans les délais prescrits, de faire procéder soit aux mentions complémentaires ou rectifications
qu'elle doit y faire porter, soit aux mentions ou rectifications nécessaires en cas de déclarations inexactes ou incomplètes,
soit à la radiation.

Le greffier d'une juridiction qui rend une décision impliquant l'obligation pour une personne de s'immatriculer doit notifier
cette décision au greffier du tribunal de commerce dans le ressort duquel l'intéressé a son siège ou son établissement
principal. Le greffier du tribunal de commerce destinataire de la décision saisit le juge commis à la surveillance du
registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R123-164 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R213-23 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-806 1984-05-30 art. 58

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L123-4

Le fait pour toute personne tenue de requérir une immatriculation, une mention complémentaire ou rectificative, ou une
radiation au registre du commerce et des sociétés, de ne pas, sans excuse jugée valable, dans les quinze jours de la date à
laquelle est devenue définitive l'ordonnance rendue par le juge commis à la surveillance du registre lui enjoignant de
requérir l'une de ces formalités, déférer à cette injonction, est puni d'une amende de 3750 euros.

Le tribunal peut, en outre, priver l'intéressé, pendant un temps qui n'excédera pas cinq ans, du droit de vote et
d'éligibilité aux élections des tribunaux de commerce, chambres de commerce et d'industrie et conseils de prud'hommes.

Le tribunal ordonne que l'immatriculation, les mentions ou la radiation devant figurer au registre du commerce et des
sociétés y seront portées dans un délai déterminé, à la requête de l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1352 du 27 décembre 1958 - art. 1 (M)
	  - Ordonnance n°58-1352 du 27 décembre 1958 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 60 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-140 (V)
	  - Code de commerce. - art. L123-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R212-15 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L123-5

Le fait de donner, de mauvaise foi, des indications inexactes ou incomplètes en vue d'une immatriculation, d'une radiation ou
d'une mention complémentaire ou rectificative au registre du commerce et des sociétés est puni d'une amende de 4500 euros et
d'un emprisonnement de six mois. 

Les dispositions des deuxième et troisième alinéas de l'article L. 123-4 sont applicables dans les cas prévus au présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°58-1352 du 27 décembre 1958 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du tourisme. - art. R212-15 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)


###### Article L123-5-1

A la demande de tout intéressé ou du ministère public, le président du tribunal, statuant en référé, peut enjoindre sous
astreinte au dirigeant de toute personne morale de procéder au dépôt des pièces et actes au registre du commerce et des
sociétés auquel celle-ci est tenue par des dispositions législatives ou réglementaires.

Le président peut, dans les mêmes conditions et à cette même fin, désigner un mandataire chargé d'effectuer ces formalités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 123 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R221-9 (V)


##### Sous-section 2 : Tenue du registre et effets attachés à l'immatriculation.

###### Article L123-6

Le registre du commerce et des sociétés est tenu par le greffier de chaque tribunal de commerce, sous la surveillance du
président ou d'un juge commis à cet effet, qui sont compétents pour toutes contestations entre l'assujetti et le greffier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 60 (V)
	  - Code de commerce - art. D123-80-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. D123-80-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-79 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-81 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-140 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-47 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L123-7

L'immatriculation d'une personne physique emporte présomption de la qualité de commerçant. Toutefois, cette présomption n'est
pas opposable aux tiers et administrations qui apportent la preuve contraire. Les tiers et administrations ne sont pas admis
à se prévaloir de la présomption s'ils savaient que la personne immatriculée n'était pas commerçante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L123-8

La personne assujettie à immatriculation qui n'a pas requis cette dernière à l'expiration d'un délai de quinze jours à
compter du commencement de son activité, ne peut se prévaloir, jusqu'à immatriculation, de la qualité de commerçant tant à
l'égard des tiers que des administrations publiques. Toutefois, elle ne peut invoquer son défaut d'inscription au registre
pour se soustraire aux responsabilités et aux obligations inhérentes à cette qualité. 

Sans préjudice de l'application de l'article L. 144-7, le commerçant inscrit qui cède son fonds ou qui en concède
l'exploitation notamment sous forme de location-gérance ne peut opposer la cessation de son activité commerciale, pour se
soustraire aux actions en responsabilité dont il est l'objet du fait des obligations contractées par son successeur dans
l'exploitation du fonds, qu'à partir du jour où a été opérée la radiation ou la mention correspondante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 65 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L144-7 (V)


###### Article L123-9

La personne assujettie à immatriculation ne peut, dans l'exercice de son activité, opposer ni aux tiers ni aux
administrations publiques, qui peuvent toutefois s'en prévaloir, les faits et actes sujets à mention que si ces derniers ont
été publiés au registre.

En outre, la personne assujettie à un dépôt d'actes ou de pièces en annexe au registre ne peut les opposer aux tiers ou aux
administrations, que si la formalité correspondante a été effectuée. Toutefois, les tiers ou les administrations peuvent se
prévaloir de ces actes ou pièces.

Les dispositions des alinéas précédents sont applicables aux faits ou actes sujets à mention ou à dépôt même s'ils ont fait
l'objet d'une autre publicité légale. Ne peuvent toutefois s'en prévaloir les tiers et administrations qui avaient
personnellement connaissance de ces faits et actes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R951-2 (Ab)


###### Article L123-9-1

Le greffier du tribunal ou l'organisme mentionné au dernier alinéa de l'article 2 de la loi n° 94-126 du 11 février 1994
relative à l'initiative et à l'entreprise individuelle délivre gratuitement un récépissé de dépôt de dossier de création
d'entreprise à toute personne assujettie à l'immatriculation au registre, dès que celle-ci a déposé un dossier de demande
d'immatriculation complet. Ce récépissé permet d'accomplir, sous la responsabilité personnelle de la personne physique ayant
la qualité de commerçant ou qui agit au nom de la société en formation, les démarches nécessaires auprès des organismes
publics et des organismes privés chargés d'une mission de service public. Il comporte la mention : " En attente
d'immatriculation ". 

Les conditions d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 29-1 (Ab)
	  - Décret n°96-650 du 19 juillet 1996 - art. 6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-93 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 91 quater K (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°94-126 du 11 février 1994 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 2 () JORF 5 août 2003


##### Sous-section 3 : Domiciliation des personnes immatriculées.

##### Paragraphe 1 : Dispositions applicables aux personnes physiques

###### Article L123-10

Les personnes physiques demandant leur immatriculation au registre du commerce et des sociétés ou au répertoire des métiers
doivent déclarer l'adresse de leur entreprise et en justifier la jouissance.

Les personnes physiques peuvent déclarer l'adresse de leur local d'habitation et y exercer une activité, dès lors qu'aucune
disposition législative ou stipulation contractuelle ne s'y oppose.

Lorsqu'elles ne disposent pas d'un établissement, les personnes physiques peuvent, à titre exclusif d'adresse de
l'entreprise, déclarer celle de leur local d'habitation. Cette déclaration n'entraîne ni changement d'affectation des locaux,
ni application du statut des baux commerciaux.

**Nota:**

Loi n° 2003-721 du 1er août 2003 art. 6 II : Ces dispositions sont applicables aux entreprises immatriculées au registre du
commerce et des sociétés ou au répertoire des métiers à la date de la promulgation de la loi n° 2003-721 du 1er août 2003.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1352 1958-12-27 art. 1 bis
	  - Ordonnance n°58-1352 du 27 décembre 1958 - art. 1 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 10 bis (VD)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2008-1488 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 10
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 11
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 25
	  - Code de commerce - art. L526-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-38 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-48 (V)
	  - Code de commerce. - art. L123-11 (M)
	  - Code du tourisme. - art. R212-15 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)
	  - Code du travail - art. L324-13 (AbD)
	  - Code du travail - art. L8112-2 (VT)
	  - Code du travail - art. L8271-12 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Loi n°2003-721 2003-08-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 6 (V) JORF 5 août 2003


##### Paragraphe 2 : Dispositions applicables aux personnes morales

###### Article L123-11

Toute personne morale demandant son immatriculation au registre du commerce et des sociétés doit justifier de la jouissance
du ou des locaux où elle installe, seule ou avec d'autres, le siège de l'entreprise, ou, lorsque celui-ci est situé à
l'étranger, l'agence, la succursale ou la représentation établie sur le territoire français. 

La domiciliation d'une entreprise dans des locaux occupés en commun par plusieurs entreprises est autorisée dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret précise, en outre, les équipements ou services requis pour
justifier la réalité du siège de l'entreprise domiciliée. 

L'activité de domiciliataire ne peut être exercée dans un local à usage d'habitation principale ou à usage mixte
professionnel. 

Sont qualifiés pour procéder, dans le cadre de leurs compétences respectives, à la recherche et à la constatation des
infractions aux dispositions des articles de la présente sous-section et des règlements pris pour leur application : 

1° Les agents mentionnés à l'article L. 243-7 du code de la sécurité sociale ; 

2° Les inspecteurs du travail et les contrôleurs du travail et fonctionnaires de contrôle assimilés au sens de l'article L.
611-10 du code du travail ; 

3° Les agents des caisses de la mutualité sociale agricole mentionnés à l'article L. 724-7 du code rural. 

A cet effet, ils agissent, chacun pour ce qui le concerne, conformément aux règles de recherche et de constatation des
infractions déterminées par les dispositions du code de la sécurité sociale, du code du travail et du code rural qui leur
sont applicables. 

Les infractions sont constatées par des procès-verbaux faisant foi jusqu'à preuve du contraire et transmis directement au
parquet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1352 1958-12-27 art. 1 ter
	  - Ordonnance n°58-1352 du 27 décembre 1958 - art. 1 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1579 du 19 décembre 2005 - art. 25 (V) JORF 20 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 9
	  - Décret n°2009-874 du 16 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2009-874 du 16 juillet 2009 - art. 2 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-15 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-32-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-46 (VD)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L724-7 (V)
	  - Code du travail - art. L611-10 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-7 (VT)


###### Article L123-11-1

Toute personne morale est autorisée à installer son siège au domicile de son représentant légal et y exercer une activité,
sauf dispositions législatives ou stipulations contractuelles contraires.

Lorsque la personne morale est soumise à des dispositions législatives ou stipulations contractuelles mentionnées à l'alinéa
précédent, son représentant légal peut en installer le siège à son domicile, pour une durée ne pouvant ni excéder cinq ans à
compter de la création de celle-ci, ni dépasser le terme légal, contractuel ou judiciaire de l'occupation des locaux.

Dans ce cas, elle doit, préalablement au dépôt de sa demande d'immatriculation ou de modification d'immatriculation, notifier
par écrit au bailleur, au syndicat de la copropriété ou au représentant de l'ensemble immobilier son intention d'user de la
faculté ainsi prévue.

Avant l'expiration de la période mentionnée au deuxième alinéa, la personne doit, sous peine de radiation d'office,
communiquer au greffe du tribunal les éléments justifiant son changement de situation, selon les modalités fixées par décret
en Conseil d'Etat.

Il ne peut résulter des dispositions du présent article ni le changement de destination de l'immeuble, ni l'application du
statut des baux commerciaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 42-2 (Ab)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 10 bis (VD)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 11
	  - Code de commerce - art. R123-171 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-53 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 30 () JORF 3 août 2005


##### Section 2 : De la comptabilité des commerçants

##### Sous-section 1 : Des obligations comptables applicables à tous les commerçants.

###### Article L123-12

Toute personne physique ou morale ayant la qualité de commerçant doit procéder à l'enregistrement comptable des mouvements
affectant le patrimoine de son entreprise. Ces mouvements sont enregistrés chronologiquement.

Elle doit contrôler par inventaire, au moins une fois tous les douze mois, l'existence et la valeur des éléments actifs et
passifs du patrimoine de l'entreprise.

Elle doit établir des comptes annuels à la clôture de l'exercice au vu des enregistrements comptables et de l'inventaire. Ces
comptes annuels comprennent le bilan, le compte de résultat et une annexe, qui forment un tout indissociable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-31 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-13 (Ab)
	  - Décret n°72-665 du 4 juillet 1972 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2002-241 du 21 février 2002 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 45 (Ab)
	  - Loi n°2007-211 du 19 février 2007 - art. 12 (VD)
	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. D814-3-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L123-16-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-28-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-28-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-17-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L526-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. R612-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L123-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-21 (V)
	  - Code des assurances - art. L341-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2135-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-45 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L413-18 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1743 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 J sexdecies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-14 (M)
	  - Code rural - art. D666-6 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L85 (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R45 B-1 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. R45 BA-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 8 (Ab)
	  - Code de commerce 8

	**Cite**:

	  - Code de commerce annexe


###### Article L123-13

Le bilan décrit séparément les éléments actifs et passifs de l'entreprise, et fait apparaître, de façon distincte, les
capitaux propres.

Le compte de résultat récapitule les produits et les charges de l'exercice, sans qu'il soit tenu compte de leur date
d'encaissement ou de paiement. Il fait apparaître, par différence après déduction des amortissements et des provisions, le
bénéfice ou la perte de l'exercice. Les produits et les charges, classés par catégorie, doivent être présentés soit sous
forme de tableaux, soit sous forme de liste.

Le montant des engagements de l'entreprise en matière de pension, de compléments de retraite, d'indemnités et d'allocations
en raison du départ à la retraite ou avantages similaires des membres ou associés de son personnel et de ses mandataires
sociaux est indiqué dans l'annexe. Par ailleurs, les entreprises peuvent décider d'inscrire au bilan, sous forme de
provision, le montant correspondant à tout ou partie de ces engagements.

L'annexe complète et commente l'information donnée par le bilan et le compte de résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-839 du 9 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-194 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-195 (V)
	  - Code de commerce. - art. L123-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 9 (Ab)
	  - Code de commerce 9 al. 1 à 4


###### Article L123-14

Les comptes annuels doivent être réguliers, sincères et donner une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et
du résultat de l'entreprise.

Lorsque l'application d'une prescription comptable ne suffit pas pour donner l'image fidèle mentionnée au présent article,
des informations complémentaires doivent être fournies dans l'annexe.

Si, dans un cas exceptionnel, l'application d'une prescription comptable se révèle impropre à donner une image fidèle du
patrimoine, de la situation financière ou du résultat, il doit y être dérogé. Cette dérogation est mentionnée à l'annexe et
dûment motivée, avec l'indication de son influence sur le patrimoine, la situation financière et le résultat de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 9 (Ab)
	  - Code de commerce 9 al. 5 à 7

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L233-21 (V)


###### Article L123-15

Le bilan, le compte de résultat et l'annexe doivent comprendre autant de rubriques et de postes qu'il est nécessaire pour
donner une image fidèle du patrimoine, de la situation financière et du résultat de l'entreprise. Chacun des postes du bilan
et du compte de résultat comporte l'indication du chiffre relatif au poste correspondant de l'exercice précédent.

Le classement des éléments du bilan et du compte de résultat, les éléments composant les capitaux propres ainsi que les
mentions à inclure dans l'annexe sont fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 10 (Ab)
	  - Code de commerce 10 al. 1 et 2

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R144-5 (V)


###### Article L123-16

Les commerçants, personnes physiques ou morales, peuvent, dans des conditions fixées par décret, adopter une présentation
simplifiée de leurs comptes annuels lorsqu'ils ne dépassent pas à la clôture de l'exercice des chiffres fixés par décret pour
deux des critères suivants : le total de leur bilan, le montant net de leur chiffre d'affaires ou le nombre moyen de salariés
permanents employés au cours de l'exercice. Ils perdent cette faculté lorsque cette condition n'est pas remplie pendant deux
exercices successifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-11 du 3 janvier 1985 - art. 13 (V)
	  - Décret n°86-221 du 17 février 1986 - art. 13 (V)
	  - Arrêté du 11 mai 2007 - art. 3 (V)
	  - Ordonnance n°2014-86 du 30 janvier 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-136 du 17 février 2014 (V)
	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 4
	  - Code de commerce - art. Annexe 1-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D123-200 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-16-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L232-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-197-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-198 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-200 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-201 (VT)
	  - Code de commerce - art. R123-202 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 10 (Ab)
	  - Code de commerce 10 al. 3


###### Article L123-17

A moins qu'un changement exceptionnel n'intervienne dans la situation du commerçant, personne physique ou morale, la
présentation des comptes annuels comme des méthodes d'évaluation retenues ne peuvent être modifiées d'un exercice à l'autre.
Si des modifications interviennent, elles sont décrites et justifiées dans l'annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 16 (Ab)
	  - Rapport - art. 4 (V)
	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 19 (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L232-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L233-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L247-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6322-5 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-49 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 56 J sexdecies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 11 (Ab)
	  - Code de commerce 11


###### Article L123-18

A leur date d'entrée dans le patrimoine de l'entreprise, les biens acquis à titre onéreux sont enregistrés à leur coût
d'acquisition, les biens acquis à titre gratuit à leur valeur vénale et les biens produits à leur coût de production.

Pour les éléments d'actif immobilisés, les valeurs retenues dans l'inventaire doivent, s'il y a lieu, tenir compte des plans
d'amortissement. Si la valeur d'un élément de l'actif devient inférieure à sa valeur nette comptable, cette dernière est
ramenée à la valeur d'inventaire à la clôture de l'exercice, que la dépréciation soit définitive ou non.

Les biens fongibles sont évalués soit à leur coût moyen pondéré d'acquisition ou de production, soit en considérant que le
premier bien sorti est le premier bien entré.

La plus-value constatée entre la valeur d'inventaire d'un bien et sa valeur d'entrée n'est pas comptabilisée. S'il est
procédé à une réévaluation de l'ensemble des immobilisations corporelles et financières, l'écart de réévaluation entre la
valeur actuelle et la valeur nette comptable ne peut être utilisé à compenser les pertes ; il est inscrit distinctement au
passif du bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 12 (Ab)
	  - Code de commerce 12

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L232-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-23 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-178 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-10 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L123-27 (V)


###### Article L123-19

Les éléments d'actif et de passif doivent être évalués séparément.

Aucune compensation ne peut être opérée entre les postes d'actif et de passif du bilan ou entre les postes de charges et de
produits du compte de résultat.

Le bilan d'ouverture d'un exercice doit correspondre au bilan de clôture de l'exercice précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 13 (Ab)
	  - Code de commerce 13


###### Article L123-20

Les comptes annuels doivent respecter le principe de prudence. Pour leur établissement, le commerçant, personne physique ou
morale, est présumé poursuivre ses activités.

Même en cas d'absence ou d'insuffisance du bénéfice, il doit être procédé aux amortissements et provisions nécessaires.

Il doit être tenu compte des risques et des pertes intervenus au cours de l'exercice ou d'un exercice antérieur, même s'ils
sont connus entre la date de la clôture de l'exercice et celle de l'établissement des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 14 (Ab)
	  - Code de commerce 14


###### Article L123-21

Seuls les bénéfices réalisés à la date de clôture d'un exercice peuvent être inscrits dans les comptes annuels. Peut être
inscrit, après inventaire, le bénéfice réalisé sur une opération partiellement exécutée et acceptée par le cocontractant
lorsque sa réalisation est certaine et qu'il est possible, au moyen de documents comptables prévisionnels, d'évaluer avec une
sécurité suffisante le bénéfice global de l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-495 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-496 du 21 avril 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L233-23 (VD)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-35 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. D2224-49 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 15 (Ab)
	  - Code de commerce - art. 16 (Ab)
	  - Code de commerce 15


###### Article L123-22

Les documents comptables sont établis en euros et en langue française.

Les documents comptables et les pièces justificatives sont conservés pendant dix ans.

Les documents comptables relatifs à l'enregistrement des opérations et à l'inventaire sont établis et tenus sans blanc ni
altération d'aucune sorte, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 16 (Ab)
	  - Code de commerce 16

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R123-177 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-106 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-17-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-50 (V)


###### Article L123-23

La comptabilité régulièrement tenue peut être admise en justice pour faire preuve entre commerçants pour faits de commerce.

Si elle a été irrégulièrement tenue, elle ne peut être invoquée par son auteur à son profit.

La communication des documents comptables ne peut être ordonnée en justice que dans les affaires de succession, communauté,
partage de société et en cas de redressement ou de liquidation judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 17 (Ab)
	  - Code de commerce 17


###### Article L123-24

Tout commerçant est tenu de se faire ouvrir un compte dans un établissement de crédit ou dans un bureau de chèques postaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 22 octobre 1940 art. 6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-6-8-4 (V)


##### Sous-section 2 : Des obligations comptables applicables à certains commerçants, personnes physiques.

###### Article L123-25

Par dérogation aux dispositions des premier et troisième alinéas de l'article L. 123-12, les personnes physiques placées sur
option ou de plein droit sous le régime réel simplifié d'imposition peuvent n'enregistrer les créances et les dettes qu'à la
clôture de l'exercice et ne pas établir d'annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1020 du 29 novembre 1983 - art. 3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L526-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-203 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-204 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-207 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 17-1 (Ab)
	  - Code de commerce 17-1

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-12 (V)


###### Article L123-26

Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 123-13, les personnes physiques placées sur option ou de
plein droit sous le régime réel simplifié d'imposition peuvent inscrire au compte de résultat, en fonction de leur date de
paiement, les charges dont la périodicité n'excède pas un an, à l'exclusion des achats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 17-2 (Ab)
	  - Code de commerce 17-2

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-13 (V)


###### Article L123-27

Par dérogation aux dispositions du troisième alinéa de l'article L. 123-18, les personnes physiques placées sur option ou de
plein droit sous le régime réel simplifié d'imposition peuvent procéder à une évaluation simplifiée des stocks et des
productions en cours, selon une méthode fixée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 17-3 (Ab)
	  - Code de commerce 17-3

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-18 (V)


###### Article L123-28

Par dérogation aux dispositions des articles L. 123-12 à L. 123-23, les personnes physiques soumises au régime d'imposition
des micro-entreprises peuvent ne pas établir de comptes annuels. Elles doivent, dans des conditions fixées par décret,
enregistrer au jour le jour les recettes encaissées et les dépenses payées, établir un relevé en fin d'exercice des recettes
encaissées et des dépenses payées, des dettes financières, des immobilisations et des stocks évalués de manière simplifiée. 

Toutefois, lorsque leur chiffre d'affaires annuel n'excède pas un montant de 18 293,88 euros, les personnes physiques
inscrites au registre du commerce et des sociétés peuvent ne tenir qu'un livre mentionnant chronologiquement le montant et
l'origine des recettes qu'elles perçoivent au titre de leur activité professionnelle. Un décret fixe les conditions dans
lesquelles ce livre est tenu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1020 du 29 novembre 1983 - art. 3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L526-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-10-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. D123-205-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-205 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R123-206 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 17-4 (Ab)
	  - Code de commerce 17-4


#### Chapitre IV : Des sociétés coopératives de commerçants détaillants.

###### Article L124-1

Les sociétés coopératives de commerçants détaillants ont pour objet d'améliorer par l'effort commun de leurs associés les
conditions dans lesquelles ceux-ci exercent leur activité commerciale. A cet effet, elles peuvent notamment exercer
directement ou indirectement pour le compte de leurs associés les activités suivantes : 

1° Fournir en totalité ou en partie à leurs associés les marchandises, denrées ou services, l'équipement et le matériel
nécessaires à l'exercice de leur commerce, notamment par la constitution et l'entretien de tout stock de marchandises, la
construction, l'acquisition ou la location ainsi que la gestion de magasins et entrepôts particuliers, l'accomplissement dans
leurs établissements ou dans ceux de leurs associés de toutes opérations, transformations et modernisation utiles ; 

2° Regrouper dans une même enceinte les commerces appartenant à leurs associés, créer et gérer tous services communs à
l'exploitation de ces commerces, construire, acquérir ou louer les immeubles nécessaires à leur activité ou à celle des
associés, et en assurer la gestion, le tout dans les conditions prévues par le chapitre V du présent titre ; 

3° Dans le cadre des dispositions législatives concernant les activités financières, faciliter l'accès des associés et de
leur clientèle aux divers moyens de financement et de crédit ; 

4° Exercer les activités complémentaires à celles énoncées ci-dessus, et notamment fournir à leurs associés une assistance en
matière de gestion technique, financière et comptable ; 

5° Acheter des fonds de commerce dont, par dérogation aux dispositions de l'article L. 144-3, la location-gérance est
concédée dans un délai de deux mois à un associé et qui, sous les sanctions prévues aux deuxième et troisième alinéas de
l'article L. 124-15, doivent être rétrocédés dans un délai maximum de sept ans ; 

6° Définir et mettre en oeuvre par tous moyens une politique commerciale commune propre à assurer le développement et
l'activité de ses associés, notamment :

- par la mise en place d'une organisation juridique appropriée ;

- par la mise à disposition d'enseignes ou de marques dont elles ont la propriété ou la jouissance ;

- par la réalisation d'opérations commerciales publicitaires ou non pouvant comporter des prix communs ;

- par l'élaboration de méthodes et de modèles communs d'achat, d'assortiment et de présentation de produits, d'architecture
et d'organisation des commerces ; 

7° Prendre des participations même majoritaires dans des sociétés directement ou indirectement associées exploitant des fonds
de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 1 () JORF 27 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 47 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L144-3 (V)


###### Article L124-2

Les sociétés coopératives de commerçants de détail ne peuvent admettre de tiers non associés à bénéficier de leurs services.

Toutefois, les sociétés coopératives de pharmaciens d'officine ne peuvent refuser leurs services en cas d'urgence, aux
pharmaciens d'officine non associés et à tous les établissements publics ou privés où sont traités les malades, lorsque ces
établissements sont régulièrement propriétaires d'une officine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L124-3

Les sociétés coopératives de commerçants de détail sont des sociétés anonymes à capital variable constituées et fonctionnant
conformément aux dispositions du livre II, titre III, chapitre Ier. Elles sont régies par les dispositions du présent
chapitre et par celles non contraires du livre II, titres Ier à IV et de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant
statut de la coopération. Les dispositions du livre II, titres Ier à IV concernant la constitution des réserves légales leur
sont applicables. 

Peuvent être seules considérées comme sociétés coopératives de commerçants de détail ou unions de ces sociétés, et sont
seules autorisées à prendre ce titre et à l'adjoindre à leur dénomination, les sociétés et unions constituées dans le but
d'effectuer les opérations visées à l'article L. 124-1 et qui se conforment, pour leur constitution et leur fonctionnement,
aux prescriptions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L124-4

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 3 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut
de la coopération, tout commerçant, exerçant le commerce de détail, régulièrement établi sur le territoire d'un Etat
étranger, peut être membre de coopératives de commerçants. Il en est de même des sociétés coopératives régies par le présent
chapitre, ainsi que des entreprises immatriculées à la fois au répertoire des métiers et au registre du commerce et des
sociétés. Les coopératives régies par le présent chapitre peuvent admettre en qualité d'associés des personnes physiques ou
morales intéressées par leur activité et compétentes pour en connaître. 

Les sociétés coopératives de commerçants de détail qui exercent les activités visées au 2° de l'article L. 124-1 peuvent, en
outre, admettre en qualité d'associé toute personne visée à l'article L. 125-1. 

Les commerçants de détail dont la coopérative est affiliée à une autre coopérative de commerçants de détail peuvent
bénéficier directement des services de cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 3 bis (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 2 () JORF 27 mars 2004


###### Article L124-5

Les sociétés régies par le présent chapitre peuvent constituer entre elles des unions ayant les mêmes objets que ceux définis
à l'article L. 124-1. 

Ces unions doivent se conformer, pour leur constitution et leur fonctionnement, aux mêmes règles que lesdites sociétés. Le
deuxième alinéa de l'article 9 de la loi du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération leur est applicable. 

Les unions de sociétés coopératives de commerçants de détail ne peuvent comprendre que des sociétés coopératives de détail ou
leurs associés. Les commerçants détaillants dont la coopérative est affiliée à une union peuvent bénéficier directement des
services de cette union. 

Les sociétés coopératives de commerçants de détail et leurs unions peuvent constituer des unions mixtes avec d'autres
sociétés coopératives et leurs unions. 

Par dérogation à l'article L. 225-1, le nombre des associés d'une union régie par le présent article peut être inférieur à
sept.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L124-6

Les administrateurs ou les membres du directoire et du conseil de surveillance sont des personnes physiques ayant soit la
qualité d'associé, à titre personnel, soit la qualité de président du conseil d'administration, de directeur général, de
membre du directoire ou de gérant d'une société ayant elle-même la qualité d'associé.

Les fonctions des membres du conseil d'administration ou des membres du conseil de surveillance sont gratuites et n'ouvrent
droit qu'au remboursement, sur justification, des frais, ainsi que, le cas échéant, au paiement d'une indemnité compensatrice
du temps et du travail consacrés à l'administration de la coopérative.

Le président du conseil d'administration ou les membres du directoire ainsi que le président du conseil de surveillance
peuvent recevoir une rémunération. Toutefois, ils ne peuvent être rémunérés au prorata des opérations faites ou des excédents
réalisés que si ce mode de rémunération est prévu par les statuts. Ceux-ci précisent l'instance habilitée à fixer pour une
durée n'excédant pas cinq années le maximum de rétributions annuelles.

Les décisions prises pour l'exécution de l'alinéa précédent sont ratifiées par l'assemblée générale annuelle qui suit la date
à laquelle elles sont intervenues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 31 () JORF 3 août 2005


###### Article L124-7

Les statuts peuvent prévoir que des sociétés coopératives de commerçants détaillants sont associées dans les conditions
prévues à l'article 3 bis de la loi du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération. Dans ce cas, elles ne peuvent
recourir aux services de la société coopérative dont elles sont associées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 3 bis (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L124-8

L'assemblée générale délibère valablement lorsque le tiers des associés existants à la date de la convention sont présents ou
représentés.

Toutefois, les assemblées convoquées en vue de modifier les statuts ne délibèrent valablement que si la moitié au moins des
associés existants à la date de la convocation sont présents ou représentés.

Les associés qui ont exprimé leur suffrage par correspondance, quand les statuts les y autorisent, comptent pour la
détermination du quorum.

Lorsque le quorum n'est pas atteint, une nouvelle assemblée est convoquée. Elle délibère valablement quel que soit le nombre
des associés présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000


###### Article L124-9

Les délibérations de l'assemblée générale sont prises à la majorité des voix dont disposent les associés présents ou
représentés. Toutefois, une majorité des deux tiers des voix des associés présents ou représentés est requise pour toute
modification des statuts. 

Si la coopérative exerce les activités prévues au 2° de l'article L. 124-1, il est dérogé à cette disposition dans les
conditions prévues par l'article L. 125-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 4 () JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L124-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-10 (V)


###### Article L124-10

L'exclusion d'un associé peut être prononcée, selon le cas, par le conseil d'administration ou par le conseil de
surveillance, l'intéressé étant dûment entendu. 

Tout associé frappé d'une mesure d'exclusion a la possibilité de faire appel de cette décision devant l'assemblée générale
qui statue sur son recours lors de la première réunion ordinaire qui suit la notification de l'exclusion. Celle-ci prend
effet au jour de la notification de son acceptation par l'assemblée générale. 

Toutefois, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance, selon le cas, peut, lorsque l'intérêt de la société
l'exige, suspendre l'exercice des droits que l'associé exclu tient de sa qualité de coopérateur jusqu'à notification à ce
dernier de la décision de l'assemblée générale, sans que la durée de cette suspension puisse excéder une année. 

Si la décision tendant à exclure un associé n'est pas justifiée par un motif sérieux et légitime, le tribunal, saisi dans le
délai d'un mois à compter de la notification du rejet du recours de l'associé par l'assemblée générale, peut, soit réintégrer
l'associé indûment exclu, soit lui allouer des dommages et intérêts, soit prononcer l'une et l'autre de ces mesures. 

Lorsque la coopérative exerce les activités prévues au 2° de l'article L. 124-1, les dispositions du présent article ne sont
pas applicables. Il est fait application des articles L. 125-15 et L. 125-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L124-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-15 (V)


###### Article L124-11

S'il s'agit d'une coopérative exerçant les activités prévues au 2° de l'article L. 124-1, le remboursement des parts sociales
de l'associé qui se retire ou qui est exclu s'effectue, par dérogation à l'article 18 de la loi du 10 septembre 1947 portant
statut de la coopération, dans les conditions prévues par les articles L. 125-17 et L. 125-18. 

Il reste cependant tenu pendant cinq années à compter du jour où il a définitivement perdu la qualité d'associé, tant envers
la coopérative qu'à l'égard des tiers, de toutes les obligations existant à la clôture de l'exercice au cours duquel il a
quitté la coopérative. Le conseil d'administration ou le conseil de surveillance, selon le cas, peut, pendant cinq ans au
plus, conserver tout ou partie des sommes dues à l'ancien associé, en application de l'alinéa précédent, dans la limite du
montant nécessaire à la garantie des obligations dont il est tenu en application du présent alinéa, et à moins que
l'intéressé ne fournisse des sûretés suffisantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 18 (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 5 () JORF 27 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L125-18 (V)


###### Article L124-12

L'assemblée générale ordinaire peut, en statuant aux conditions de quorum et de majorité de l'assemblée générale
extraordinaire, transformer en parts sociales tout ou partie des ristournes bloquées en comptes individualisés ainsi que tout
ou partie des ristournes distribuables aux coopérateurs au titre de l'exercice écoulé.

Dans ce dernier cas, les droits de chaque coopérateur dans l'attribution des parts résultant de cette augmentation de capital
sont identiques à ceux qu'il aurait eus dans la distribution des ristournes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L124-13

La caisse centrale de crédit coopératif est autorisée à effectuer toutes opérations financières en faveur des sociétés
constituées conformément aux dispositions du présent chapitre, notamment à mettre à leur disposition les fonds qui lui sont
spécialement attribués ou qu'elle peut se procurer sous forme d'emprunts ou par le réescompte des effets souscrits, à donner
son aval ou à se porter caution pour garantir leurs emprunts, à recevoir et à gérer leurs dépôts de fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L124-14

En cas de dissolution d'une société coopérative ou d'une union régie par les dispositions du présent chapitre et sous réserve
des dispositions des alinéas suivants du présent article, l'excédent net de l'actif sur le capital est dévolu soit à d'autres
sociétés coopératives ou unions de coopératives, soit à des oeuvres d'intérêt général ou professionnel. 

Toutefois, une société coopérative ou une union peut être autorisée par arrêté du ministre chargé de l'économie et des
finances, pris après avis du Conseil supérieur de la coopération, à répartir l'excédent net de l'actif à ses associés. Cette
répartition ne peut comprendre la part de l'excédent net d'actif qui résulte de l'aide accordée directement ou indirectement
à la société ou à l'union par l'Etat ou par une collectivité publique. Cette part doit être reversée dans les conditions
prévues par l'arrêté d'autorisation. 

La répartition entre les associés de l'excédent net d'actif est de plein droit lorsque la société coopérative exerce les
activités visées au 2° de l'article L. 124-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L124-1 (V)


###### Article L124-15

Tout groupement de commerçants détaillants établi en vu de l'exercice d'une ou plusieurs activités visées aux 1°,3° et 4° de
l'article L. 124-1 doit, s'il n'a pas adopté la forme de société coopérative de commerçants détaillants régie par les
dispositions du présent chapitre, être constitué sous la forme de société anonyme, de société à responsabilité limitée, de
groupement d'intérêt économique ou de groupement européen d'intérêt économique. 

Est puni d'une amende de 9000 euros le fait de constituer un groupement de commerçants détaillants en infraction aux
dispositions de l'alinéa précédent. 

Le tribunal peut en outre ordonner la cessation des opérations de l'organisme en cause et, s'il y a lieu, la confiscation des
marchandises achetées et la fermeture des locaux utilisés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L124-1 (V)


###### Article L124-16

Les sociétés coopératives d'achat en commun de commerçants détaillants et leurs unions constituées sous l'empire de la loi n°
49-1070 du 2 août 1949 sont considérées comme satisfaisant aux dispositions du présent chapitre sans qu'il soit nécessaire
qu'elles modifient leurs statuts. 

Toutefois, les sociétés bénéficiaires des dispositions de l'alinéa précédent doivent procéder à la mise en conformité de
leurs statuts à l'occasion de toute modification ultérieure desdits statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°49-1070 du 2 août 1949, v. init.

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre V : Des magasins collectifs de commerçants indépendants

##### Section 1 : De la constitution du magasin collectif

###### Article L125-1

Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux personnes physiques ou morales réunies dans une même enceinte, sous une
même dénomination, pour exploiter, selon des règles communes, leur fond de commerce ou leur entreprise immatriculée au
répertoire des métiers sans en aliéner la propriété, créant ainsi un magasin collectif de commerçants indépendants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L127-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-2 (V)


###### Article L125-2

Les personnes visées à l'article L. 125-1 constituent, sous forme de groupement d'intérêt économique ou de société anonyme à
capital variable ou de société coopérative de commerçants détaillants, une personne morale qui a la propriété et la
jouissance ou seulement la jouissance des bâtiments et aires annexes du magasin collectif, définit et met en oeuvre la
politique commune, organise et gère les services communs. 

Le groupement d'intérêt économique ou la société, propriétaire de tout ou partie des sols, bâtiments et aires annexes du
magasin collectif, ne peut rétrocéder tout ou partie de ces biens immobiliers à ses membres pendant l'existence dudit
magasin. 

Peuvent seuls être considérés comme magasins collectifs de commerçants indépendants, et sont seuls autorisés à prendre ce
titre et à l'adjoindre à leur dénomination, les groupements d'intérêt économique, les sociétés anonymes à capital variable et
les sociétés coopératives de commerçants détaillants qui se conforment, pour leur constitution et leur fonctionnement, aux
prescriptions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L125-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L125-10 (V)


###### Article L125-3

Le groupement d'intérêt économique ou la société qui a recours au crédit-bail est considéré comme utilisateur au sens de
l'article 5 b de l'ordonnance n° 67-837 du 28 septembre 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°67-837 du 28 septembre 1967 - art. 5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L127-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)


###### Article L125-4

Chaque membre du groupement d'intérêt économique ou de la société est titulaire de parts ou d'actions non dissociables de
l'utilisation d'un emplacement déterminé par le contrat constitutif ou les statuts, et bénéficie de services communs.

Le contrat constitutif ou les statuts peuvent attribuer à tout titulaire un autre emplacement en fonction d'activités
saisonnières.

L'assemblée des membres ou l'assemblée générale, selon le cas, est seule compétente pour modifier, avec l'accord des
intéressés, les emplacements ainsi attribués.

Les dispositions du présent chapitre relatives aux parts sociales sont applicables aux actions visées au premier alinéa ci-
dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L125-5

Lorsqu'un fonds de commerce ou une entreprise immatriculée au répertoire des métiers sont transférés ou créés dans le magasin
collectif, il n'en est pas fait apport au groupement ou à la société en représentation des parts attribuées à leur
propriétaire. Les parts du groupement ou de la société ne représentent pas la valeur du fonds ou de l'entreprise. Sont
également prohibés tous apports autres qu'en espèces.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L125-6

En cas de location-gérance du fonds de commerce ou de l'entreprise immatriculée au répertoire des métiers, le bailleur est
seul membre du groupement ou de la société.

Le transfert dans le magasin collectif d'un fonds ou d'une entreprise préexistante ne peut être effectué qu'avec l'accord du
locataire gérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L125-7

Le propriétaire d'un fonds de commerce grevé du privilège ou d'un nantissement prévu par les chapitres Ier à III du titre IV
du présent livre doit, préalablement à son adhésion à un magasin collectif et au transfert de ce fonds dans ledit magasin,
accomplir les formalités de publicité prévues aux articles L. 141-21 et L. 141-22. 

Si le créancier titulaire du privilège ou du nantissement n'a pas notifié d'opposition par voie d'inscription au greffe dans
les dix jours de la dernière en date des publications prévues aux articles L. 141-12 et L. 141-13, il est réputé avoir donné
son accord à l'adhésion du propriétaire du fonds. 

En cas d'opposition, la mainlevée de celle-ci est ordonnée en justice, si le propriétaire du fonds justifie que les sûretés
dont dispose le créancier ne sont pas diminuées par le fait de l'adhésion au magasin collectif ou que des garanties au moins
équivalentes lui sont offertes. A défaut de mainlevée de l'opposition, le commerçant ne peut adhérer au magasin collectif
tant qu'il demeure propriétaire du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L141-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L141-21 (V)


###### Article L125-8

Le contrat constitutif ou les statuts, selon le cas, doivent, à peine de nullité, et sous la responsabilité solidaire des
signataires, contenir la mention expresse, soit qu'aucun fonds n'est grevé du privilège ou d'un nantissement prévu aux
chapitres Ier à III du titre IV du présent livre, soit, dans le cas contraire, qu'il n'a pas été formé d'opposition
préalablement à l'adhésion d'un des membres ou que mainlevée en a été ordonnée par justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L125-9

Les magasins collectifs de commerçants indépendants déjà créés par l'intermédiaire d'une personne morale peuvent, par voie
d'adaptation ou de transformation, se placer sous le régime prévu par le présent chapitre. 

Tout membre peut, par voie de référé, demander la désignation d'un mandataire spécialement chargé de convoquer l'assemblée
aux fins de statuer sur ces adaptations ou transformations. 

Nonobstant toute disposition contraire, ces décisions sont prises à la majorité en nombre des membres composant la personne
morale. Ceux qui n'y ont pas concouru peuvent, toutefois, se retirer en demandant le remboursement de leurs titres, actions
ou parts, dans les conditions prévues aux articles L. 125-17 et L. 125-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L125-17 (V)


##### Section 2 : De l'administration du magasin collectif

###### Article L125-10

Un règlement intérieur est annexé au contrat constitutif ou aux statuts, selon le cas. 

Le contrat constitutif ou les statuts, ainsi que le règlement intérieur, ne peuvent être modifiés que par l'assemblée, ou
l'assemblée générale, selon le cas, statuant à la majorité absolue en nombre des membres du groupement ou de la société, ou,
si le contrat constitutif ou les statuts le prévoient, à une majorité plus importante. Il en est de même des décisions
portant agrément ou exclusion. 

Les autres décisions sont prises dans les conditions propres à chacune des formes prévues à l'article L. 125-2. Toutefois,
nonobstant les dispositions du livre II, les statuts d'une société anonyme à capital variable constituée en application du
présent chapitre peuvent stipuler que chacun des actionnaires dispose d'une voix en assemblée générale, quel que soit le
nombre d'actions qu'il détient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L124-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L125-2 (V)


###### Article L125-11

Le règlement intérieur détermine les règles propres à assurer une politique commerciale commune. Il fixe les conditions
générales d'exploitation, et, notamment :

1° Les jours et heures d'ouverture ainsi que, le cas échéant, les périodes de fermeture saisonnières ou pour congés annuels ;

2° L'organisation et la gestion des services communs et la répartition des charges correspondant à ces services ;

3° Sous réserve de la législation en vigueur en la matière, l'aménagement des activités concurrentes, ainsi que la
détermination des activités annexes qui peuvent être exercées par chaque membre en concurrence avec celles d'autres membres
du magasin ;

4° Le choix des inscriptions publicitaires et décors propres à chaque emplacement et éventuellement leur harmonisation ;

5° Les actions collectives ou individuelles d'animation du magasin, notamment celles à caractère saisonnier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Section 3 : De l'agrément et de l'exclusion.

###### Article L125-12

Le contrat constitutif ou les statuts, selon le cas, peuvent subordonner toute cession de parts à l'agrément du cessionnaire
par l'assemblée du groupement ou par l'assemblée générale de la société, selon le cas. L'assemblée ou l'assemblée générale se
prononce dans le délai d'un mois à compter de la date de la demande d'agrément. 

Le contrat constitutif ou les statuts, selon le cas, peuvent également soumettre à cet agrément les ayants droit d'un
titulaire de parts décédé qui ne participaient pas à son activité dans le magasin collectif. 

Le refus d'agrément donne droit à indemnité dans les conditions prévues aux articles L. 125-17 et L. 125-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L125-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L125-17 (V)


###### Article L125-13

La clause d'agrément n'est pas opposable en cas de vente forcée des parts, que celles-ci aient ou non fait l'objet d'un
nantissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L125-14

Le contrat constitutif ou les statuts, selon le cas, peuvent subordonner la mise en location-gérance d'un fonds de commerce
ou d'une entreprise artisanale du magasin collectif à l'agrément du locataire gérant par l'assemblée.

En cas de redressement ou de liquidation judiciaires du propriétaire, cette clause ne peut être invoquée si la conclusion
d'un contrat de location-gérance est autorisée par le tribunal conformément aux dispositions du titre II du livre VI.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L125-16 (V)


###### Article L125-15

L'organe d'administration du magasin collectif peut adresser un avertissement à tout membre qui, par son fait ou celui des
personnes à qui il a confié l'exploitation de son fonds ou de son entreprise, commet une infraction au règlement intérieur. 

En cas de location-gérance, cet avertissement est également notifié au locataire-gérant. 

Si dans les trois mois qui suivent, cet avertissement est demeuré sans effet et si les intérêts légitimes du magasin
collectif ou de certains de ses membres sont compromis, l'assemblée des membres, ou l'assemblée générale, selon le cas, a la
faculté de prononcer, à la majorité prévue à l'article L. 125-10, l'exclusion de l'intéressé. 

Jusqu'à ce que la décision d'exclusion soit devenue définitive, l'exclu a la faculté de présenter un ou plusieurs
cessionnaires dans les conditions déterminées par le contrat constitutif ou les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L124-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L125-10 (V)


###### Article L125-16

Sous réserve de la procédure d'évaluation des parts prévue au second alinéa de l'article L. 125-17, tout membre d'un magasin
collectif peut déférer au tribunal de grande instance, dans le délai d'un mois de sa notification par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, toute décision prise en application des articles L. 125-12, L. 125-14 et du troisième alinéa de
l'article L. 125-15. 

Le tribunal peut annuler ou réformer la décision qui lui est déférée ou y substituer sa propre décision. 

Nonobstant toute clause contraire, le recours en justice est suspensif de l'exécution de la décision déférée, sauf dans le
cas d'une décision d'exclusion motivée par la non-utilisation des emplacements ou par le non-paiement des charges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L125-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-17 (V)


###### Article L125-17

En cas d'exclusion, de départ ou de décès accompagnés du refus d'agrément du cessionnaire ou des successeurs, le titulaire
des parts, ou, en cas de décès, ses ayants droit, ont la faculté de transférer ou d'aliéner leur fonds de commerce ou leur
entreprise immatriculée au répertoire des métiers. Le nouvel attributaire de l'emplacement ou, à défaut, le groupement ou la
société, selon le cas, leur rembourse la valeur de leurs parts, augmentée, s'il y a lieu, de la plus-value que leurs
aménagements ont pu conférer à l'emplacement dont ils étaient titulaires.

Cette valeur est fixée par l'assemblée ou l'assemblée générale, selon le cas, en même temps qu'est prise la décision
d'exclusion ou celle refusant l'agrément du cessionnaire ou des successeurs. En cas de désaccord, elle est déterminée à la
date de ces décisions par un expert désigné par ordonnance du président du tribunal de grande instance statuant en la forme
des référés. Cette ordonnance n'est susceptible d'aucune voie de recours nonobstant toute clause contraire. Le rapport
d'expertise est soumis à l'homologation du président du tribunal de grande instance statuant en la forme des référés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L124-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L125-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-9 (V)


###### Article L125-18

Dans les cas prévus au premier alinéa de l'article L. 125-17, le groupement ou la société ne peuvent procéder à
l'installation d'un nouvel attributaire que si ont été versées à l'ancien titulaire des parts ou, en cas de décès, à ses
ayants droit, les sommes prévues audit article L. 125-17, ou à défaut, une provision fixée par le président du tribunal de
grande instance statuant en la forme des référés. 

Toutefois, ce versement préalable n'est pas exigé lorsqu'une caution a été donnée pour le montant de ces sommes ou de cette
provision par un établissement de crédit ou un établissement financier spécialement habilité à cet effet, ou lorsque ce
montant a été consigné entre les mains d'un mandataire désigné au besoin par ordonnance rendue en la forme des référés. 

En outre, s'il s'agit d'une coopérative, le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, peut invoquer les
dispositions du second alinéa de l'article L. 124-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L124-11 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L125-17 (V)


##### Section 4 : De la dissolution.

###### Article L125-19

Sauf clause contraire du contrat constitutif ou des statuts, le redressement ou la liquidation judiciaires de l'un des
membres n'entraîne pas de plein droit la dissolution du groupement d'intérêt économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-651 du 11 juillet 1972 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre VI : Des sociétés de caution mutuelle.

###### Article L126-1

Les règles de création de sociétés de caution mutuelle entre commerçants, industriels, fabricants, artisans, sociétés
commerciales, membres des professions libérales, propriétaires d'immeubles ou de droits immobiliers, ainsi qu'entre les
opérateurs mentionnés à l'article L. 524-1, sont fixées par la loi du 13 mars 1917.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 13 mars 1917 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)


#### Chapitre VII : Du contrat d'appui au projet d'entreprise pour la création ou la reprise d'une activité économique.

###### Article L127-1

L'appui au projet d'entreprise pour la création ou la reprise d'une activité économique est défini par un contrat par lequel
une personne morale s'oblige à fournir, par les moyens dont elle dispose, une aide particulière et continue à une personne
physique, non salariée à temps complet, qui s'engage à suivre un programme de préparation à la création ou à la reprise et à
la gestion d'une activité économique. Ce contrat peut aussi être conclu entre une personne morale et le dirigeant associé
unique d'une personne morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 7 ter (VT)
	  - Décret n°2005-505 du 19 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-1588 du 13 décembre 2006 - art. 4 (VT)
	  - Ordonnance n°2016-415 du 7 avril 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 33
	  - Code de commerce - art. R123-237-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. R127-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L127-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R312-5 (V)
	  - Code du travail - art. L322-8 (AbD)
	  - Code du travail - art. L351-24 (AbD)
	  - Code du travail - art. L5141-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L5142-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L5142-2 (VD)
	  - Code du travail - art. L7331-3 (V)
	  - Code du travail - art. L7332-1 (V)
	  - Code du travail - art. L783-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-1 (V)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L325-8 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L722-20 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L751-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 20 () JORF 5 août 2003


###### Article L127-2

Le contrat d'appui au projet d'entreprise est conclu pour une durée qui ne peut excéder douze mois, renouvelable deux fois.
Les modalités du programme d'appui et de préparation et de l'engagement respectif des parties contractantes sont précisées
par le contrat. Sont ainsi déterminées les conditions dans lesquelles la personne bénéficiaire peut prendre à l'égard des
tiers des engagements en relation avec l'activité économique projetée.

Le contrat est, sous peine de nullité, conclu par écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 20 () JORF 5 août 2003


###### Article L127-3

Le fait pour la personne morale responsable de l'appui de mettre à disposition du bénéficiaire les moyens nécessaires à sa
préparation à la création ou la reprise et à la gestion de l'activité économique projetée n'emporte pas, par lui-même,
présomption d'un lien de subordination.

La mise à disposition de ces moyens et la contrepartie éventuelle des frais engagés par la personne morale responsable de
l'appui en exécution du contrat figurent à son bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 20 () JORF 5 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-135 du 9 février 2016 - art. 2
	  - Code du travail - art. R783-2 (VT)


###### Article L127-4

Lorsqu'en cours de contrat débute une activité économique, le bénéficiaire doit procéder à l'immatriculation de l'entreprise,
si cette immatriculation est requise par la nature de cette activité.

Avant toute immatriculation, les engagements pris par le bénéficiaire à l'égard des tiers à l'occasion du programme d'appui
et de préparation sont, au regard de ces tiers, assumés par l'accompagnateur. La personne morale responsable de l'appui et le
bénéficiaire sont, après l'immatriculation, tenus solidairement des engagements pris par ce dernier conformément aux
stipulations du contrat d'appui, jusqu'à la fin de celui-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 20 () JORF 5 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-505 du 19 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R127-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L127-6 (V)
	  - Code du travail - art. R322-10-5 (VT)
	  - Code du travail - art. R5142-6 (VD)


###### Article L127-5

Le contrat d'appui au projet d'entreprise pour la création ou la reprise d'une activité économique ne peut avoir pour objet
ou pour effet d'enfreindre les dispositions des articles L. 125-1, L. 125-3,
L. 324-9 ou L. 324-10 du code du travail. 

L'acte de création ou de reprise d'entreprise doit être clairement distingué de la fonction d'accompagnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 20 () JORF 5 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L125-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L125-3 (V)
	  - Code du travail - art. L324-9 (VT)


###### Article L127-6

La situation professionnelle et sociale du bénéficiaire du contrat d'appui au projet d'entreprise est déterminée par les
articles L. 783-1 et L. 783-2 du code du travail. 

La personne morale responsable de l'appui est responsable à l'égard des tiers des dommages causés par le bénéficiaire à
l'occasion du programme d'appui et de préparation mentionné aux articles L. 127-1 et L. 127-2 avant l'immatriculation visée à
l'article L. 127-4. Après l'immatriculation, la personne morale responsable de l'appui garantit la responsabilité à
l'occasion du contrat d'appui, si le bénéficiaire a bien respecté les clauses du contrat jusqu'à la fin de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 20 () JORF 5 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L127-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L127-4 (V)
	  - Code du travail - art. L783-1 (VT)


###### Article L127-7

Les modalités de publicité des contrats d'appui au projet d'entreprise pour la création ou la reprise d'une activité
économique et les autres mesures d'application du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 20 () JORF 5 août 2003


#### Chapitre VIII : Des incapacités d'exercer une profession commerciale ou industrielle.

###### Article L128-1

Nul ne peut, directement ou indirectement, pour son propre compte ou pour le compte d'autrui, entreprendre l'exercice d'une
profession commerciale ou industrielle, diriger, administrer, gérer ou contrôler, à un titre quelconque, une entreprise
commerciale ou industrielle ou une société commerciale s'il a fait l'objet depuis moins de dix ans d'une condamnation
définitive : 

1° Pour crime ; 

2° A une peine d'au moins trois mois d'emprisonnement sans sursis pour : 

a) L'une des infractions prévues au titre Ier du livre III du code pénal, et pour les délits prévus par des lois spéciales et
punis des peines prévues pour l'escroquerie et l'abus de confiance ; 

b) Recel ou l'une des infractions assimilées au recel ou voisines de celui-ci prévues à la section 2 du chapitre Ier du titre
II du livre III du code pénal ; 

c) Blanchiment ; 

d) Corruption active ou passive, trafic d'influence, soustraction et détournement de biens ; 

e) Faux, falsification de titres ou autres valeurs fiduciaires émises par l'autorité publique, falsification des marques de
l'autorité ; 

f) Participation à une association de malfaiteurs ; 

g) Trafic de stupéfiants ; 

h) Proxénétisme ou l'une des infractions prévues par les sections 2 et 2 bis du chapitre V du titre II du livre II du code
pénal ; 

i) L'une des infractions prévues à la section 3 du chapitre V du titre II du livre II du code pénal ; 

j) L'une des infractions à la législation sur les sociétés commerciales prévues au titre IV du livre II du présent code ; 

k) Banqueroute ; 

l) Pratique de prêt usuraire ; 

m) L'une des infractions prévues par la loi du 21 mai 1836 portant prohibition des loteries, par la loi du 15 juin 1907
relative aux casinos (1) et par la loi n° 83-628 du 12 juillet 1983 relative aux jeux de hasard ; 

n) Infraction à la législation et à la réglementation des relations financières avec l'étranger ; 

o) Fraude fiscale ; 

p) L'une des infractions prévues aux articles L. 115-16 et L. 115-18, L. 115-24, L. 115-30, L. 121-6, L. 121-28, L. 122-8 à
L. 122-10, L. 213-1 à L. 213-5, L. 217-1 à L. 217-3, L. 217-6 à L. 217-10 du code de la consommation ; 

q) L'une des infractions prévues aux articles L. 324-9, L. 324-10 et L. 362-3 du code du travail ; 

3° A la destitution des fonctions d'officier public ou ministériel.

**Nota:**

(1) : Loi 2006-437 2006-04-14 art. 7 VII : Les modifications induites par la présente loi entreront en vigueur dans un délai
de six mois à compter de la publication du décret mentionné à l'article L. 133-18 du code du tourisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date d'entrée en vigueur indéterminée

	**Cite**:

	  - Loi n°83-628 du 12 juillet 1983
	  - Code de la consommation - art. L115-16
	  - Code de la consommation - art. L115-18
	  - Code de la consommation - art. L115-24
	  - Code de la consommation - art. L115-30
	  - Code de la consommation - art. L121-28
	  - Code de la consommation - art. L121-6
	  - Code de la consommation - art. L122-8
	  - Code de la consommation - art. L213-1
	  - Code de la consommation - art. L217-1
	  - Code de la consommation - art. L217-6
	  - Code du travail - art. L324-9

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°2005-428 du 6 mai 2005 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 22
	  - Code de commerce - art. L128-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L128-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L741-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-95 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L128-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L128-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-437 du 14 avril 2006 - art. 7 (V) JORF 15 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 70


###### Article L128-2

Les personnes exerçant l'une des activités mentionnées à l'articles L. 128-1 qui font l'objet de l'une des condamnations
prévues au même article doivent cesser leur activité dans un délai de trois mois à compter de la date à laquelle la décision
entraînant l'incapacité d'exercer est devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-428 du 6 mai 2005 - art. 1 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L128-1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R128-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-9 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L128-5 (Ab)


###### Article L128-3

En cas de condamnation prononcée par une juridiction étrangère et passée en force de chose jugée pour une infraction
constituant, selon la loi française, un crime ou l'un des délits mentionnés à l'articles L. 128-1, le tribunal de grande
instance du domicile du condamné, statuant en matière correctionnelle, à la requête du ministère public, déclare, après
constatation de la régularité et de la légalité de la condamnation et l'intéressé dûment appelé en chambre du conseil, qu'il
y a lieu à l'application de l'incapacité prévue à l'article L. 128-1.

Cette incapacité s'applique également à toute personne non réhabilitée ayant fait l'objet d'une interdiction d'exercer
prononcée par une juridiction étrangère quand le jugement a été déclaré exécutoire en France. La demande d'exequatur peut
être, à cette fin seulement, formée par le ministère public devant le tribunal de grande instance du domicile du condamné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-428 du 6 mai 2005 - art. 1 () JORF 7 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-428 du 6 mai 2005 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. R128-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L128-5 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L128-1


###### Article L128-4

La juridiction qui a prononcé la destitution prévue au 3° de l'article L. 128-1 peut, à la demande de l'officier public ou
ministériel destitué, soit le relever de l'incapacité prévue à l'article précité, soit réduire la durée de l'incapacité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-428 du 6 mai 2005 - art. 1 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L128-1


###### Article L128-5

Est puni des peines prévues à l'article 313-1 du code pénal le fait, pour toute personne, de contrevenir aux incapacités
prévues aux articles L. 128-1, L. 128-2 et L. 128-3.

Les personnes coupables de l'infraction prévue à l'alinéa qui précède encourent également la peine complémentaire de
confiscation, suivant les modalités prévues par l'article 131-21 du code pénal, des marchandises ou du fonds de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-428 du 6 mai 2005 - art. 1 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L128-1
	  - Code de commerce - art. L128-2
	  - Code de commerce - art. L128-3
	  - Code pénal - art. 131-21
	  - Code pénal - art. 313-1


###### Article L128-6

Les dispositions du présent chapitre ne font pas obstacle à l'application des règles propres à l'exercice de certaines
professions.

Elles s'appliquent aux personnes qui exercent la représentation commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-428 du 6 mai 2005 - art. 1 () JORF 7 mai 2005

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 70


#### Chapitre IX : Du tutorat en entreprise.

###### Article L129-1

Le cédant d'une entreprise commerciale, artisanale ou de services peut, après cette cession et la liquidation de ses droits à
pension de retraite, conclure avec le cessionnaire de cette entreprise une convention aux termes de laquelle il s'engage à
réaliser une prestation temporaire de tutorat. Cette prestation vise à assurer la transmission au cessionnaire de
l'expérience professionnelle acquise par le cédant en tant que chef de l'entreprise cédée. Lorsque la prestation de tutorat
est rémunérée, le tuteur reste affilié aux régimes de sécurité sociale dont il relevait antérieurement à la cession.

Les conditions d'application des dispositions du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 24 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 25 (VT)
	  - Ordonnance n°2006-1588 du 13 décembre 2006 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2007-478 du 29 mars 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-478 du 29 mars 2007 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2007-479 du 29 mars 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D412-99-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D634-13-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L412-8 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L634-6-1 (V)


### TITRE III : Des courtiers, des commissionnaires, des transporteurs et des agents commerciaux.

#### Chapitre Ier : Des courtiers.

###### Article L131-1

Il y a des courtiers de marchandises, des courtiers interprètes et conducteurs de navires, des courtiers de transport par
terre et par eau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 77 (Ab)
	  - Code de commerce 77

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L131-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code des transports - art. L1411-1 (VD)


###### Article L131-2

Les courtiers interprètes et conducteurs de navires font le courtage des affrètements. Ils ont, en outre, seuls le droit de
traduire, en cas de contestations portées devant les tribunaux, les déclarations, chartes-parties, connaissements, contrats,
et tous actes de commerce dont la traduction serait nécessaire. Ils constatent le cours du fret ou du nolis.

Dans les affaires contentieuses de commerce, et pour le service des douanes, ils servent seuls de truchement à tous
étrangers, maîtres de navires, marchands, équipages de vaisseau et autres personnes de mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2001-43 du 16 janvier 2001 - art. 1 (VT) JORF 17 janvier 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-43 du 16 janvier 2001 - art. 1 (VT)
	  - Loi n°2001-43 du 16 janvier 2001 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L131-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 80 (Ab)
	  - Code de commerce 80


###### Article L131-3

Les courtiers de transport par terre et par eau constitués selon la loi ont seuls, dans les lieux où ils sont établis, le
droit de faire le courtage des transports par terre et par eau. Ils ne peuvent cumuler leurs fonctions avec celles de
courtiers de marchandises ou de courtiers conducteurs de navires, désignés à l'article L. 131-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 82 (Ab)
	  - Code de commerce 82

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L131-1 (V)


###### Article L131-5

Les prestataires de services d'investissement peuvent faire, concurremment avec les courtiers de marchandises, les
négociations et le courtage des ventes ou achats des matières métalliques. Ils ont seuls le droit d'en constater le cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 985 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 76 (Ab)
	  - Code de commerce 76


###### Article L131-11

Le fait pour un courtier d'être chargé d'une opération de courtage pour une affaire où il avait un intérêt personnel, sans en
prévenir les parties auxquelles il aura servi d'intermédiaire, est puni d'une amende de 3 750 euros sans préjudice de
l'action des parties en dommages-intérêts. S'il est inscrit sur la liste des courtiers, dressée conformément aux dispositions
réglementaires, il en est rayé et ne peut plus y être inscrit de nouveau.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 18 juillet 1866, art. 7 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L931-3 (V)


#### Chapitre II : Des commissionnaires.

##### Section 1 : Des commissionnaires en général.

###### Article L132-1

Le commissionnaire est celui qui agit en son propre nom ou sous un nom social pour le compte d'un commettant.

Les devoirs et les droits du commissionnaire qui agit au nom d'un commettant sont déterminés par le titre XIII du livre III
du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 94 (Ab)
	  - Code de commerce 94

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil


###### Article L132-2

Le commissionnaire a privilège sur la valeur des marchandises faisant l'objet de son obligation et sur les documents qui s'y
rapportent pour toutes ses créances de commission sur son commettant, même nées à l'occasion d'opérations antérieures.

Dans la créance privilégiée du commissionnaire sont compris, avec le principal, les intérêts, commissions et frais
accessoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 95 (Ab)
	  - Code de commerce 95


##### Section 2 : Des commissionnaires pour les transports.

###### Article L132-3

Le commissionnaire qui se charge d'un transport par terre ou par eau est tenu d'inscrire sur son livre-journal la déclaration
de la nature et de la quantité des marchandises, et, s'il en est requis, de leur valeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L1432-7 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 96 (Ab)
	  - Code de commerce 96


###### Article L132-4

Il est garant de l'arrivée des marchandises et effets dans le délai déterminé par la lettre de voiture, hors les cas de la
force majeure légalement constatée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 97 (Ab)
	  - Code de commerce 97


###### Article L132-5

Il est garant des avaries ou pertes de marchandises et effets, s'il n'y a stipulation contraire dans la lettre de voiture, ou
force majeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 98 (Ab)
	  - Code de commerce 98


###### Article L132-6

Il est garant des faits du commissionnaire intermédiaire auquel il adresse les marchandises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 99 (Ab)
	  - Code de commerce 99


###### Article L132-7

La marchandise sortie du magasin du vendeur ou de l'expéditeur voyage, s'il n'y a convention contraire, aux risques et périls
de celui à qui elle appartient, sauf son recours contre le commissionnaire et le voiturier chargés du transport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 100 (Ab)
	  - Code de commerce 100


###### Article L132-8

La lettre de voiture forme un contrat entre l'expéditeur, le voiturier et le destinataire ou entre l'expéditeur, le
destinataire, le commissionnaire et le voiturier. Le voiturier a ainsi une action directe en paiement de ses prestations à
l'encontre de l'expéditeur et du destinataire, lesquels sont garants du paiement du prix du transport. Toute clause contraire
est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-659 du 19 juillet 2001 - art. Annexe I, article 10 (An)
	  - Décret n°2001-659 du 19 juillet 2001 - art. Annexe II, article 10 (An)
	  - Décret n°2003-1295 du 26 décembre 2003 - art. Annexe I (M)
	  - Décret n°2003-1295 du 26 décembre 2003 - art. Annexe II (VT)
	  - Décret n°2016-418 du 7 avril 2016 - art. 1
	  - Code de la consommation - art. L121-96 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-64 (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)
	  - Code des transports - art. L3441-5 (V)
	  - Code des transports - art. R1331-6 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 101 (Ab)
	  - Code de commerce 101


###### Article L132-9

I. - La lettre de voiture doit être datée.

II. - Elle doit exprimer :

1° La nature et le poids ou la contenance des objets à transporter ;

2° Le délai dans lequel le transport doit être effectué.

III. - Elle indique :

1° Le nom et le domicile du commissionnaire par l'entremise duquel le transport s'opère, s'il y en a un ;

2° Le nom de celui à qui la marchandise est adressée ;

3° Le nom et le domicile du transporteur.

IV. - Elle énonce :

1° Le prix de la voiture ;

2° L'indemnité due pour cause de retard.

V. - Elle est signée par l'expéditeur ou le commissionnaire.

VI. - Elle présente en marge les marques et numéros des objets à transporter.

VII. - La lettre de voiture est copiée par le commissionnaire sur un registre coté et paraphé, sans intervalle et de suite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code des transports - art. L6422-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 102 (Ab)
	  - Code de commerce 102


#### Chapitre III : Des transporteurs.

###### Article L133-1

Le voiturier est garant de la perte des objets à transporter, hors les cas de la force majeure.

Il est garant des avaries autres que celles qui proviennent du vice propre de la chose ou de la force majeure.

Toute clause contraire insérée dans toute lettre de voiture, tarif ou autre pièce quelconque, est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-659 du 19 juillet 2001 - art. Annexe II, article 3 (An)
	  - Décret n°2003-1295 du 26 décembre 2003 - art. Annexe II (VT)
	  - Code de commerce - art. L133-9 (V)
	  - Code des transports - art. L1432-1 (VD)
	  - Code des transports - art. L3441-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 103 (Ab)
	  - Code de commerce 103


###### Article L133-2

Si, par l'effet de la force majeure, le transport n'est pas effectué dans le délai convenu, il n'y a pas lieu à indemnité
contre le voiturier pour cause de retard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 104 (Ab)
	  - Code de commerce 104


###### Article L133-3

La réception des objets transportés éteint toute action contre le voiturier pour avarie ou perte partielle si dans les trois
jours, non compris les jours fériés, qui suivent celui de cette réception, le destinataire n'a pas notifié au voiturier, par
acte extrajudiciaire ou par lettre recommandée, sa protestation motivée.

Si dans le délai ci-dessus prévu il est formé une demande d'expertise en application de l'article L. 133-4, cette demande
vaut protestation sans qu'il soit nécessaire de procéder comme il est dit au premier alinéa.

Toutes stipulations contraires sont nulles et de nul effet. Cette dernière disposition n'est pas applicable aux transports
internationaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-657 du 19 juillet 2001 - art. Annexe article 8 (VT)
	  - Décret n°2001-658 du 19 juillet 2001 - art. Annexe article 8 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-105 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-95 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L224-63 (V)
	  - Code de la consommation - art. L224-65 (VD)
	  - Code des transports - art. Annexe VI (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 105 (Ab)
	  - Code de commerce 105

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L133-4 (V)


###### Article L133-4

En cas de refus des objets transportés ou présentés pour être transportés, ou de contestation de quelque nature qu'elle soit,
sur la formation ou l'exécution du contrat de transport, ou à raison d'un incident survenu au cours même et à l'occasion du
transport, l'état des objets transportés ou présentés pour être transportés et, en tant que de besoin, leur conditionnement,
leur poids, leur nature, etc., sont vérifiés et constatés par un ou plusieurs experts nommés par le président du tribunal de
commerce ou, à défaut, par le président du tribunal d'instance et par ordonnance rendue sur requête.

Le requérant est tenu, sous sa responsabilité, d'appeler à cette expertise, même par simple lettre recommandée ou par
télégramme, toutes parties susceptibles d'être mises en cause, notamment l'expéditeur, le destinataire, le voiturier et le
commissionnaire, et les experts doivent prêter serment, sans formalité d'audience, devant le juge qui les a commis ou devant
le juge du tribunal d'instance où ils procèdent. Toutefois, en cas d'urgence, le juge saisi de la requête peut dispenser de
l'accomplissement de tout ou partie des formalités prévues au présent alinéa. Mention est faite de cette dispense dans
l'ordonnance.

Le dépôt ou séquestre des objets en litige, et ensuite leur transport dans un dépôt public, peut être ordonné.

La vente peut en être ordonnée jusqu'à concurrence des frais de voiture ou autres déjà faits. Le juge attribue le produit de
la vente à celle des parties qui a fait l'avance desdits frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 106 (Ab)
	  - Code de commerce 106

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L133-3 (V)


###### Article L133-5

Les dispositions contenues dans le présent chapitre sont communes aux transporteurs routiers et aux transporteurs fluviaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 107 (Ab)
	  - Code de commerce 107


###### Article L133-6

Les actions pour avaries, pertes ou retards, auxquelles peut donner lieu contre le voiturier le contrat de transport, sont
prescrites dans le délai d'un an, sans préjudice des cas de fraude ou d'infidélité.

Toutes les autres actions auxquelles ce contrat peut donner lieu, tant contre le voiturier ou le commissionnaire que contre
l'expéditeur ou le destinataire, aussi bien que celles qui naissent des dispositions de l'article 1269 du nouveau code de
procédure civile, sont prescrites dans le délai d'un an.

Le délai de ces prescriptions est compté, dans le cas de perte totale, du jour où la remise de la marchandise aurait dû être
effectuée, et, dans tous les autres cas, du jour où la marchandise aura été remise ou offerte au destinataire.

Le délai pour intenter chaque action récursoire est d'un mois. Cette prescription ne court que du jour de l'exercice de
l'action contre le garanti.

Dans le cas de transports faits pour le compte de l'Etat, la prescription ne commence à courir que du jour de la notification
de la décision ministérielle emportant liquidation ou ordonnancement définitif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 108 (Ab)
	  - Code de commerce 108

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L921-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L931-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-3 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 1269


###### Article L133-7

Le voiturier a privilège sur la valeur des marchandises faisant l'objet de son obligation et sur les documents qui s'y
rapportent pour toutes créances de transport, même nées à l'occasion d'opérations antérieures, dont son donneur d'ordre,
l'expéditeur ou le destinataire restent débiteurs envers lui, dans la mesure où le propriétaire des marchandises sur
lesquelles s'exerce le privilège est impliqué dans lesdites opérations.

Les créances de transport couvertes par le privilège sont les prix de transport proprement dits, les compléments de
rémunération dus au titre de prestations annexes et d'immobilisation du véhicule au chargement ou au déchargement, les frais
engagés dans l'intérêt de la marchandise, les droits, taxes, frais et amendes de douane liés à une opération de transport et
les intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 108-1 (Ab)
	  - Code de commerce 108-1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-5 (V)


#### Chapitre IV : Des agents commerciaux.

###### Article L134-1

L'agent commercial est un mandataire qui, à titre de profession indépendante, sans être lié par un contrat de louage de
services, est chargé, de façon permanente, de négocier et, éventuellement, de conclure des contrats de vente, d'achat, de
location ou de prestation de services, au nom et pour le compte de producteurs, d'industriels, de commerçants ou d'autres
agents commerciaux. Il peut être une personne physique ou une personne morale.

Ne relèvent pas des dispositions du présent chapitre les agents dont la mission de représentation s'exerce dans le cadre
d'activités économiques qui font l'objet, en ce qui concerne cette mission, de dispositions législatives particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 8 janvier 1993 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-208-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L134-2

Chaque partie a le droit, sur sa demande, d'obtenir de l'autre partie un écrit signé mentionnant le contenu du contrat
d'agence, y compris celui de ses avenants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-16 (V)


###### Article L134-3

L'agent commercial peut accepter sans autorisation la représentation de nouveaux mandants. Toutefois, il ne peut accepter la
représentation d'une entreprise concurrente de celle de l'un de ses mandants sans accord de ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L134-4

Les contrats intervenus entre les agents commerciaux et leurs mandants sont conclus dans l'intérêt commun des parties.

Les rapports entre l'agent commercial et le mandant sont régis par une obligation de loyauté et un devoir réciproque
d'information.

L'agent commercial doit exécuter son mandat en bon professionnel ; le mandant doit mettre l'agent commercial en mesure
d'exécuter son mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-16 (V)


###### Article L134-5

Tout élément de la rémunération variant avec le nombre ou la valeur des affaires constitue une commission au sens du présent
chapitre. 

Les articles L. 134-6 à L. 134-9 s'appliquent lorsque l'agent est rémunéré en tout ou partie à la commission ainsi définie. 

Dans le silence du contrat, l'agent commercial a droit à une rémunération conforme aux usages pratiqués, dans le secteur
d'activité couvert par son mandat, là où il exerce son activité. En l'absence d'usages, l'agent commercial a droit à une
rémunération raisonnable qui tient compte de tous les éléments qui ont trait à l'opération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-6 (V)


###### Article L134-6

Pour toute opération commerciale conclue pendant la durée du contrat d'agence, l'agent commercial a droit à la commission
définie à l'article L. 134-5 lorsqu'elle a été conclue grâce à son intervention ou lorsque l'opération a été conclue avec un
tiers dont il a obtenu antérieurement la clientèle pour des opérations du même genre. 

Lorsqu'il est chargé d'un secteur géographique ou d'un groupe de personnes déterminé, l'agent commercial a également droit à
la commission pour toute opération conclue pendant la durée du contrat d'agence avec une personne appartenant à ce secteur ou
à ce groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-8 (V)


###### Article L134-7

Pour toute opération commerciale conclue après la cessation du contrat d'agence, l'agent commercial a droit à la commission,
soit lorsque l'opération est principalement due à son activité au cours du contrat d'agence et a été conclue dans un délai
raisonnable à compter de la cessation du contrat, soit lorsque, dans les conditions prévues à l'article L. 134-6, l'ordre du
tiers a été reçu par le mandant ou par l'agent commercial avant la cessation du contrat d'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L134-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-8 (V)


###### Article L134-8

L'agent commercial n'a pas droit à la commission prévue à l'article L. 134-6 si celle-ci est due, en vertu de l'article L.
134-7, à l'agent commercial précédent, à moins que les circonstances rendent équitable de partager la commission entre les
agents commerciaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L134-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-7 (V)


###### Article L134-9

La commission est acquise dès que le mandant a exécuté l'opération ou devrait l'avoir exécutée en vertu de l'accord conclu
avec le tiers ou bien encore dès que le tiers a exécuté l'opération.

La commission est acquise au plus tard lorsque le tiers a exécuté sa part de l'opération ou devrait l'avoir exécutée si le
mandant avait exécuté sa propre part. Elle est payée au plus tard le dernier jour du mois qui suit le trimestre au cours
duquel elle était acquise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-16 (V)


###### Article L134-10

Le droit à la commission ne peut s'éteindre que s'il est établi que le contrat entre le tiers et le mandant ne sera pas
exécuté et si l'inexécution n'est pas due à des circonstances imputables au mandant.

Les commissions que l'agent commercial a déjà perçues sont remboursées si le droit y afférent est éteint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-16 (V)


###### Article L134-11

Un contrat à durée déterminée qui continue à être exécuté par les deux parties après son terme est réputé transformé en un
contrat à durée indéterminée.

Lorsque le contrat d'agence est à durée indéterminée, chacune des parties peut y mettre fin moyennant un préavis. Les
dispositions du présent article sont applicables au contrat à durée déterminée transformé en contrat à durée indéterminée.
Dans ce cas, le calcul de la durée du préavis tient compte de la période à durée déterminée qui précède.

La durée du préavis est d'un mois pour la première année du contrat, de deux mois pour la deuxième année commencée, de trois
mois pour la troisième année commencée et les années suivantes. En l'absence de convention contraire, la fin du délai de
préavis coïncide avec la fin d'un mois civil.

Les parties ne peuvent convenir de délais de préavis plus courts. Si elles conviennent de délais plus longs, le délai de
préavis prévu pour le mandant ne doit pas être plus court que celui qui est prévu pour l'agent.

Ces dispositions ne s'appliquent pas lorsque le contrat prend fin en raison d'une faute grave de l'une des parties ou de la
survenance d'un cas de force majeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-16 (V)


###### Article L134-12

En cas de cessation de ses relations avec le mandant, l'agent commercial a droit à une indemnité compensatrice en réparation
du préjudice subi.

L'agent commercial perd le droit à réparation s'il n'a pas notifié au mandant, dans un délai d'un an à compter de la
cessation du contrat, qu'il entend faire valoir ses droits.

Les ayants droit de l'agent commercial bénéficient également du droit à réparation lorsque la cessation du contrat est due au
décès de l'agent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-16 (V)


###### Article L134-13

La réparation prévue à l'article L. 134-12 n'est pas due dans les cas suivants : 

1° La cessation du contrat est provoquée par la faute grave de l'agent commercial ; 

2° La cessation du contrat résulte de l'initiative de l'agent à moins que cette cessation ne soit justifiée par des
circonstances imputables au mandant ou dues à l'âge, l'infirmité ou la maladie de l'agent commercial, par suite desquels la
poursuite de son activité ne peut plus être raisonnablement exigée ; 

3° Selon un accord avec le mandant, l'agent commercial cède à un tiers les droits et obligations qu'il détient en vertu du
contrat d'agence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L134-12 (V)


###### Article L134-14

Le contrat peut contenir une clause de non-concurrence après la cessation du contrat.

Cette clause doit être établie par écrit et concerner le secteur géographique et, le cas échéant, le groupe de personnes
confiés à l'agent commercial ainsi que le type de biens ou de services pour lesquels il exerce la représentation aux termes
du contrat.

La clause de non-concurrence n'est valable que pour une période maximale de deux ans après la cessation d'un contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-16 (V)


###### Article L134-15

Lorsque l'activité d'agent commercial est exercée en exécution d'un contrat écrit passé entre les parties à titre principal
pour un autre objet, celles-ci peuvent décider par écrit que les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables à
la partie correspondant à l'activité d'agence commerciale.

Cette renonciation est nulle si l'exécution du contrat fait apparaître que l'activité d'agence commerciale est exercée, en
réalité, à titre principal ou déterminant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L134-16 (V)


###### Article L134-16

Est réputée non écrite toute clause ou convention contraire aux dispositions des articles L. 134-2 et L. 134-4, des troisième
et quatrième alinéas de l'article L. 134-11, et de l'article L. 134-15 ou dérogeant, au détriment de l'agent commercial, aux
dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 134-9, du premier alinéa de l'article L. 134-10, des articles L. 134-12 et L.
134-13 et du troisième alinéa de l'article L. 134-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L134-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L134-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R134-4 (V)


###### Article L134-17

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-593 du 25 juin 1991 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


### TITRE IV : Du fonds de commerce.

#### Chapitre Ier : De la vente du fonds de commerce.

##### Section 1 : De l'acte de vente.

###### Article L141-1

I. - Dans tout acte constatant une cession amiable de fonds de commerce, consentie même sous condition et sous la forme d'un
autre contrat ou l'apport en société d'un fonds de commerce, le vendeur est tenu d'énoncer :

1° Le nom du précédent vendeur, la date et la nature de son acte d'acquisition et le prix de cette acquisition pour les
éléments incorporels, les marchandises et le matériel ;

2° L'état des privilèges et nantissements grevant le fonds ;

3° Le chiffre d'affaires qu'il a réalisé au cours de chacune des trois dernières années d'exploitation, ou depuis son
acquisition s'il ne l'a pas exploité depuis plus de trois ans ;

4° Les bénéfices commerciaux réalisés pendant le même temps ;

5° Le bail, sa date, sa durée, le nom et l'adresse du bailleur et du cédant, s'il y a lieu.

II. - L'omission des énonciations ci-dessus prescrites peut, sur la demande de l'acquéreur formée dans l'année, entraîner la
nullité de l'acte de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1935-06-29 art. 12
	  - Loi n°1935-06-29 du 29 juin 1935 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1827 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Code de commerce - art. L526-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)


###### Article L141-2

Au jour de la cession, le vendeur et l'acheteur visent tous les livres de comptabilité qui ont été tenus par le vendeur
durant les trois exercices comptables précédant celui de la vente, ce nombre étant réduit à la durée de possession du fonds
si elle a été inférieure à trois ans, ainsi qu'un document présentant les chiffres d'affaires mensuels réalisés entre la
clôture du dernier exercice et le mois précédant celui de la vente.

Ces livres font l'objet d'un inventaire signé par les parties et dont un exemplaire est remis à chacune d'elles. Le cédant
doit mettre ces livres à la disposition de l'acquéreur pendant trois ans, à partir de son entrée en jouissance du fonds.

Toute clause contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1935-06-29 du 29 juin 1935 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 32 () JORF 3 août 2005


###### Article L141-3

Le vendeur est, nonobstant toute stipulation contraire, tenu de la garantie à raison de l'inexactitude de ses énonciations
dans les conditions édictées par les articles 1644 et 1645 du code civil. 

Les intermédiaires, rédacteurs des actes et leurs préposés, sont tenus solidairement avec lui s'ils connaissent
l'inexactitude des énonciations faites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1935-06-29 du 29 juin 1935 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L141-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1644 (V)


###### Article L141-4

L'action résultant de l'article L. 141-3 doit être intentée par l'acquéreur dans le délai d'une année, à compter de la date
de sa prise de possession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1935-06-29 du 29 juin 1935 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-3 (V)


##### Section 2 : Du privilège du vendeur.

###### Article L141-5

Le privilège du vendeur d'un fonds de commerce n'a lieu que si la vente a été constatée par un acte authentique ou sous seing
privé, dûment enregistré, et que s'il a été inscrit sur un registre public tenu au greffe du tribunal de commerce dans le
ressort duquel le fonds est exploité.

Il ne porte que sur les éléments du fonds énumérés dans la vente et dans l'inscription, et à défaut de désignation précise,
que sur l'enseigne et le nom commercial, le droit au bail, la clientèle et l'achalandage.

Des prix distincts sont établis pour les éléments incorporels du fonds, le matériel et les marchandises.

Le privilège du vendeur qui garantit chacun de ces prix, ou ce qui en reste dû, s'exerce distinctement sur les prix
respectifs de la revente afférents aux marchandises, au matériel et aux éléments incorporels du fonds.

Nonobstant toute convention contraire, les paiements partiels autres que les paiements comptants s'imputent d'abord sur le
prix des marchandises, ensuite sur le prix du matériel.

Il y a lieu à ventilation du prix de revente mis en distribution, s'il s'applique à un ou plusieurs éléments non compris dans
la première vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-12 (V)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 6 (Ab)


###### Article L141-6

L'inscription doit être prise, à peine de nullité, dans la quinzaine de la date de l'acte de vente. Elle prime toute
inscription prise dans le même délai du chef de l'acquéreur ; elle est opposable aux créanciers de l'acquéreur en
redressement ou en liquidation judiciaire, ainsi qu'à sa succession bénéficiaire. 

L'action résolutoire, établie par l'article 1654 du code civil, doit, pour produire effet, être mentionnée et réservée
expressément dans l'inscription. Elle ne peut être exercée au préjudice des tiers après l'extinction du privilège. Elle est
limitée, comme le privilège, aux seuls éléments qui ont fait partie de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L141-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3335-13 (V)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1654 (V)


###### Article L141-7

En cas de résolution judiciaire ou amiable de la vente, le vendeur est tenu de reprendre tous les éléments du fonds qui ont
fait partie de la vente, même ceux pour lesquels son privilège et l'action résolutoire sont éteints. Il est comptable du prix
des marchandises et du matériel existant au moment de sa reprise de possession d'après l'estimation qui en est faite par
expertise contradictoire, amiable ou judiciaire, sous la déduction de ce qui peut lui rester dû par privilège sur les prix
respectifs des marchandises et du matériel, le surplus, s'il y en a, devant rester le gage des créanciers inscrits et, à
défaut, des créanciers chirographaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 2 (Ab)


###### Article L141-8

Le vendeur qui exerce l'action résolutoire doit la notifier aux créanciers inscrits sur le fonds au domicile par eux élu dans
leurs inscriptions. Le jugement ne peut intervenir qu'après un mois écoulé depuis la notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 2 (Ab)


###### Article L141-9

Le vendeur qui a stipulé lors de la vente que, faute de paiement dans le terme convenu, la vente serait résolue de plein
droit, ou qui en a obtenu de l'acquéreur la résolution à l'amiable, doit notifier aux créanciers inscrits, aux domiciles
élus, la résolution encourue ou consentie, qui ne deviendra définitive qu'un mois après la notification ainsi faite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 2 (Ab)


###### Article L141-10

Lorsque la vente d'un fonds est poursuivie aux enchères publiques, soit à la requête d'un administrateur judiciaire ou d'un
mandataire judiciaire, soit judiciairement à la requête de tout autre ayant droit, le poursuivant doit la notifier aux
précédents vendeurs, au domicile élu dans leurs inscriptions, avec déclaration que, faute par eux d'intenter l'action
résolutoire dans le mois de la notification, ils sont déchus, à l'égard de l'adjudicataire, du droit de l'exercer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 2 (Ab)


###### Article L141-11

Les articles L. 624-11 à L. 624-18 ne sont applicables ni au privilège ni à l'action résolutoire du vendeur d'un fonds de
commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L624-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 2 (Ab)


###### Article L141-12

Sous réserve des dispositions relatives à l'apport en société des fonds de commerce prévues aux articles L. 141-21 et L.
141-22, toute vente ou cession de fonds de commerce, consentie même sous condition ou sous la forme d'un autre contrat, ainsi
que toute attribution de fonds de commerce par partage ou licitation, est, sauf si elle intervient en application de
l'article L. 642-5, dans la quinzaine de sa date, publiée à la diligence de l'acquéreur sous forme d'extrait ou d'avis dans
un journal habilité à recevoir les annonces légales dans l'arrondissement ou le département dans lequel le fonds est exploité
et, dans la quinzaine de cette publication, au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales. En ce qui concerne les
fonds forains, le lieu d'exploitation est celui où le vendeur est inscrit au registre du commerce et des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 17 mars 1909 art . 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 161 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L125-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-21 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-212 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-38 (VD)
	  - Code de commerce - art. R141-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R214-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1684 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 201 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-5 (V)


###### Article L141-13

La publication de l'extrait ou de l'avis faite en exécution de l'article précédent doit être, à peine de nullité, précédée
soit de l'enregistrement de l'acte contenant mutation, soit, à défaut d'acte, de la déclaration prescrite par les articles
638 et 653 du code général des impôts. Cet extrait doit, sous la même sanction, rapporter les date, volume et numéro de la
perception, ou, en cas de simple déclaration, la date et le numéro du récépissé de cette déclaration et, dans les deux cas,
l'indication du bureau où ont eu lieu ces opérations. Il énonce, en outre, la date de l'acte, les noms, prénoms et domiciles
de l'ancien et du nouveau propriétaire, la nature et le siège du fonds, le prix stipulé, y compris les charges ou
l'évaluation ayant servi de base à la perception des droits d'enregistrement, l'indication du délai ci-après fixé pour les
oppositions et une élection de domicile dans le ressort du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-211 (V)
	  - Code de commerce. - art. L141-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 638 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 653 (V)


###### Article L141-14

Dans les dix jours suivant la dernière en date des publications visées à l'article L. 141-12, tout créancier du précédent
propriétaire, que sa créance soit ou non exigible, peut former au domicile élu, par simple acte extrajudiciaire, opposition
au paiement du prix. L'opposition, à peine de nullité, énonce le chiffre et les causes de la créance et contient une élection
de domicile dans le ressort de la situation du fonds. Le bailleur ne peut former opposition pour loyers en cours ou à échoir,
et ce, nonobstant toutes stipulations contraires. Aucun transport amiable ou judiciaire du prix ou de partie du prix n'est
opposable aux créanciers qui se sont ainsi fait connaître dans ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-12 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L141-19 (M)
	  - Code de commerce - art. R141-2 (V)


###### Article L141-15

Au cas d'opposition au paiement du prix, le vendeur peut, en tout état de cause, après l'expiration du délai de dix jours, se
pourvoir en référé devant le président du tribunal de grande instance afin d'obtenir l'autorisation de toucher son prix
malgré l'opposition, à la condition de verser à la Caisse des dépôts et consignations, ou aux mains d'un tiers commis à cet
effet, une somme suffisante, fixée par le juge des référés, pour répondre éventuellement des causes de l'opposition dans le
cas où il se reconnaîtrait ou serait jugé débiteur. Le dépôt ainsi ordonné est affecté spécialement, aux mains du tiers
détenteur, à la garantie des créances pour sûreté desquelles l'opposition aura été faite et privilège exclusif de tout autre
leur est attribué sur ledit dépôt, sans que, toutefois, il puisse en résulter transport judiciaire au profit de l'opposant ou
des opposants en cause à l'égard des autres créanciers opposants du vendeur, s'il en existe. A partir de l'exécution de
l'ordonnance de référé, l'acquéreur est déchargé et les effets de l'opposition sont transportés sur le tiers détenteur.

Le juge des référés n'accorde l'autorisation demandée que s'il lui est justifié par une déclaration formelle de l'acquéreur
mis en cause, faite sous sa responsabilité personnelle et dont il est pris acte, qu'il n'existe pas d'autres créanciers
opposants que ceux contre lesquels il est procédé. L'acquéreur, en exécutant l'ordonnance, n'est pas libéré de son prix à
l'égard des autres créanciers opposants antérieurs à ladite ordonnance s'il en existe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L931-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L141-19 (M)


###### Article L141-16

Si l'opposition a été faite sans titre et sans cause ou est nulle en la forme et s'il n'y a pas instance engagée au
principal, le vendeur peut se pourvoir en référé devant le président du tribunal de grande instance, à l'effet d'obtenir
l'autorisation de toucher son prix, malgré l'opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L141-17

L'acquéreur qui paie son vendeur sans avoir fait les publications dans les formes prescrites, ou avant l'expiration du délai
de dix jours, n'est pas libéré à l'égard des tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L141-18

Si la vente ou cession d'un fonds de commerce comprend des succursales ou établissements situés sur le territoire français,
l'inscription et la publication prescrites aux articles L. 141-6 à L. 141-17 doivent être faites également dans un journal
habilité pour recevoir les annonces légales au lieu du siège de ces succursales ou établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 107

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-6

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R141-2 (M)


###### Article L141-19

Pendant les vingt jours qui suivent la publication au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales prévue à
l'article L. 141-12, une copie authentique ou l'un des originaux de l'acte de vente est tenu, au domicile élu, à la
disposition de tout créancier opposant ou inscrit pour être consulté sans déplacement. 

Pendant le même délai, tout créancier inscrit ou qui a formé opposition dans le délai de dix jours fixé par l'article L.
141-14 peut prendre, au domicile élu, communication de l'acte de vente et des oppositions et, si le prix ne suffit pas à
désintéresser les créanciers inscrits et ceux qui se sont révélés par des oppositions, au plus tard dans les dix jours qui
suivent la publication au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales prévue à l'article L. 141-12, former, en se
conformant aux prescriptions des articles L. 141-14 à L. 141-16 une surenchère du sixième du prix principal du fonds de
commerce, non compris le matériel et les marchandises. 

La surenchère du sixième n'est pas admise après la vente judiciaire d'un fonds de commerce ou la vente poursuivie à la
requête d'un administrateur judiciaire ou d'un mandataire judiciaire, ou de copropriétaires indivis du fonds, faite aux
enchères publiques et conformément aux articles L. 143-6 et L. 143-7, ou selon les dispositions de l'article L. 642-5. 

L'officier public commis pour procéder à la vente doit n'admettre à enchérir que des personnes dont la solvabilité lui est
connue, ou qui ont déposé soit entre ses mains, soit à la Caisse des dépôts et consignations, avec affectation spéciale au
paiement du prix, une somme qui ne peut être inférieure à la moitié du prix total de la première vente, ni à la portion du
prix de ladite vente stipulée payable comptant, augmentée de la surenchère. 

L'adjudication sur surenchère du sixième a lieu aux mêmes conditions et délais que la vente sur laquelle la surenchère est
intervenue. 

Si l'acquéreur surenchéri est dépossédé par suite de la surenchère, il doit, sous sa responsabilité, remettre les oppositions
formées entre ses mains à l'adjudicataire, sur récépissé, dans la huitaine de l'adjudication, s'il ne les a pas fait
connaître antérieurement par mention insérée au cahier des charges. L'effet de ces oppositions est reporté sur le prix de
l'adjudication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 22 (M)
	  - Code de commerce - art. L143-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. R143-1 (M)
	  - Code de la santé publique - art. R3335-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-16 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 161 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-5 (V)


###### Article L141-20

Lorsque le prix de la vente est définitivement fixé, qu'il y ait eu ou non surenchère, l'acquéreur, à défaut d'entente entre
les créanciers pour la distribution amiable de son prix, est tenu, sur la sommation de tout créancier, et dans la quinzaine
suivante, de consigner la portion exigible du prix, et le surplus au fur et à mesure de l'exigibilité, à la charge de toutes
les oppositions faites entre ses mains ainsi que des inscriptions grevant le fonds et des cessions qui lui ont été notifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L141-21

Sauf s'il résulte d'une opération de fusion ou de scission soumise aux dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 236-2
et des articles L. 236-7 à L. 236-22, tout apport de fonds de commerce fait à une société en constitution ou déjà existante
doit être porté à la connaissance des tiers dans les conditions prévues par les articles L. 141-12 à L. 141-18 par voie
d'insertion dans les journaux d'annonces légales et au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales. 

Toutefois, si par suite de l'application des dispositions législatives et réglementaires en vigueur relatives à la
publication des actes de société, les indications prévues par ces articles figurent déjà dans le numéro du journal d'annonces
légales où les insertions doivent être effectuées, il peut être procédé par simple référence à cette publication. 

Dans ces insertions, l'élection de domicile est remplacée par l'indication du greffe du tribunal de commerce où les
créanciers de l'apporteur doivent faire la déclaration de leurs créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 20 (V)
	  - Code de commerce - art. L125-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-10 (V)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L236-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-7 (V)


###### Article L141-22

Dans les dix jours de la dernière en date des publications prévues aux articles L. 141-12 et L. 141-13, tout créancier non
inscrit de l'associé apporteur fait connaître au greffe du tribunal de commerce de la situation du fonds, sa qualité de
créancier et la somme qui lui est due. Le greffier lui délivre un récépissé de sa déclaration. 

A défaut par les associés ou l'un d'eux de former dans la quinzaine suivante une demande en annulation de la société ou de
l'apport, ou si l'annulation n'est pas prononcée, la société est tenue, solidairement avec le débiteur principal, au paiement
du passif déclaré dans le délai ci-dessus et justifié. 

En cas d'apport d'un fonds de commerce par une société à une autre société, notamment par suite d'une fusion ou d'une
scission, les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables lorsqu'il y a lieu à application des articles L.
236-14, L. 236-20 et L. 236-21 ou lorsque est exercée la faculté prévue à l'article L. 236-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret-loi du 30 octobre 1935 - art. 20 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L141-12 (V)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L236-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-20 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-22 (V)


#### Chapitre II : Du nantissement du fonds de commerce.

###### Article L142-1

Les fonds de commerce peuvent faire l'objet de nantissements, sans autres conditions et formalités que celles prescrites par
le présent chapitre et le chapitre III ci-après.

Le nantissement d'un fonds de commerce ne donne pas au créancier gagiste le droit de se faire attribuer le fonds en paiement
et jusqu'à due concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L142-2

Sont seuls susceptibles d'être compris dans le nantissement soumis aux dispositions du présent chapitre comme faisant partie
d'un fonds de commerce : l'enseigne et le nom commercial, le droit au bail, la clientèle et l'achalandage, le mobilier
commercial, le matériel ou l'outillage servant à l'exploitation du fonds, les brevets d'invention, les licences, les marques,
les dessins et modèles industriels, et généralement les droits de propriété intellectuelle qui y sont attachés.

Le certificat d'addition postérieur au nantissement qui comprend le brevet auquel il s'applique suit le sort de ce brevet et
fait partie, comme lui, du gage constitué.

A défaut de désignation expresse et précise dans l'acte qui le constitue, le nantissement ne comprend que l'enseigne et le
nom commercial, le droit au bail, la clientèle et l'achalandage.

Si le nantissement porte sur un fonds de commerce et ses succursales, celles-ci doivent être désignées par l'indication
précise de leur siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L142-3

Le contrat de nantissement est constaté par un acte authentique ou par un acte sous seing privé, dûment enregistré.

Le privilège résultant du contrat de nantissement s'établit par le seul fait de l'inscription sur un registre public tenu au
greffe du tribunal de commerce dans le ressort duquel le fonds est exploité.

La même formalité doit être remplie au greffe du tribunal de commerce dans le ressort duquel est située chacune des
succursales du fonds comprise dans le nantissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L525-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-12 (V)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 6 (Ab)


###### Article L142-4

L'inscription doit être prise, à peine de nullité du nantissement, dans la quinzaine de la date de l'acte constitutif. 

En cas de redressement ou de liquidation judiciaires, les articles L. 632-1 à L. 632-4 sont applicables aux nantissements de
fonds de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L632-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)


###### Article L142-5

Le rang des créanciers gagistes entre eux est déterminé par la date de leurs inscriptions. Les créanciers inscrits le même
jour viennent en concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre III : Dispositions communes à la vente et au nantissement du fonds de commerce.

##### Section 1 : De la réalisation du gage et de la purge des créances inscrites.

###### Article L143-1

En cas de déplacement du fonds de commerce, les créances inscrites deviennent de plein droit exigibles si le propriétaire du
fonds n'a pas fait connaître aux créanciers inscrits, quinze jours au moins d'avance, son intention de déplacer le fonds et
le nouveau siège qu'il entend lui donner. 

Dans la quinzaine de l'avis à eux notifié ou dans la quinzaine du jour où ils ont eu connaissance du déplacement, le vendeur
ou le créancier gagiste doivent faire mentionner, en marge de l'inscription existante, le nouveau siège du fonds, et si le
fonds a été transféré dans un autre ressort, faire reporter à sa date l'inscription primitive avec l'indication du nouveau
siège, sur le registre du tribunal de ce ressort. 

Le déplacement du fonds de commerce, sans le consentement du vendeur ou des créanciers gagistes, peut, s'il en résulte une
dépréciation du fonds, rendre leurs créances exigibles. 

L'inscription d'un nantissement peut également rendre exigibles les créances antérieures ayant pour cause l'exploitation du
fonds. 

Les demandes en déchéance du terme formées en vertu des deux alinéas précédents devant le tribunal de commerce sont soumises
aux règles de procédure édictées par le quatrième alinéa de l'article L. 143-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L730-12 (M)


###### Article L143-2

Le propriétaire qui poursuit la résiliation du bail de l'immeuble dans lequel s'exploite un fonds de commerce grevé
d'inscriptions doit notifier sa demande aux créanciers antérieurement inscrits, au domicile élu par eux dans leurs
inscriptions. Le jugement ne peut intervenir qu'après un mois écoulé depuis la notification.

La résiliation amiable du bail ne devient définitive qu'un mois après la notification qui en a été faite aux créanciers
inscrits, aux domiciles élus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L143-3

Tout créancier qui exerce des poursuites de saisie-exécution et le débiteur contre lequel elles sont exercées peuvent
demander, devant le tribunal de commerce dans le ressort duquel s'exploite le fonds, la vente du fonds de commerce du saisi
avec le matériel et les marchandises qui en dépendent. 

Sur la demande du créancier poursuivant, le tribunal de commerce ordonne qu'à défaut de paiement dans le délai imparti au
débiteur, la vente du fonds a lieu à la requête dudit créancier, après l'accomplissement des formalités prescrites par
l'article L. 143-6. 

Il en est de même si, sur l'instance introduite par le débiteur, le créancier demande à poursuivre la vente du fonds. 

S'il ne le demande pas, le tribunal de commerce fixe le délai dans lequel la vente du fonds doit avoir lieu à la requête du
débiteur, suivant les formalités édictées par l'article L. 143-6, et il ordonne que, faute par le débiteur d'avoir fait
procéder à la vente dans ledit délai, les poursuites de saisie-exécution sont reprises et continuées sur les derniers
errements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L268 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-6 (V)


###### Article L143-4

Le tribunal nomme, s'il y a lieu, un administrateur provisoire du fonds, fixe les mises à prix, détermine les conditions
principales de la vente, commet pour y procéder l'officier public qui dresse le cahier des charges.

La publicité extraordinaire, lorsqu'elle est utile, est réglée par le jugement ou, à défaut, par ordonnance du président du
tribunal de commerce rendue sur requête.

Ce dernier peut, par la décision rendue, autoriser le poursuivant, s'il n'y a pas d'autre créancier inscrit ou opposant, et
sauf prélèvement des frais privilégiés au profit de qui de droit, à toucher le prix directement et sur sa simple quittance,
soit de l'adjudicataire, soit de l'officier public vendeur, selon les cas, en déduction ou jusqu'à concurrence de sa créance
en principal, intérêts et frais.

Le tribunal de commerce statue, dans la quinzaine de la première audience, par jugement non susceptible d'opposition,
exécutoire sur minute. L'appel du jugement est suspensif. Il est formé dans la quinzaine de sa signification à partie et jugé
par la cour dans le mois. L'arrêt est exécutoire sur minute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-5 (V)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 22 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L268 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L143-5

Le vendeur et le créancier gagiste inscrits sur un fonds de commerce peuvent également, même en vertu de titres sous seing
privé, faire ordonner la vente du fonds qui constitue leur gage, huit jours après sommation de payer faite au débiteur et au
tiers détenteur, s'il y a lieu, demeurée infructueuse. 

La demande est portée devant le tribunal de commerce dans le ressort duquel s'exploite ledit fonds, lequel statue comme il
est dit à l'article L. 143-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L523-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-4 (V)


###### Article L143-6

Le poursuivant fait sommation au propriétaire du fonds et aux créanciers inscrits antérieurement à la décision qui a ordonné
la vente, au domicile élu par eux dans leurs inscriptions, quinze jours au moins avant la vente, de prendre communication du
cahier des charges, de fournir leurs dires et observations et d'assister à l'adjudication, si bon leur semble.

La vente a lieu dix jours au moins après l'apposition d'affiches indiquant : les noms, professions, domiciles du poursuivant
et du propriétaire du fonds, la décision en vertu de laquelle on agit, une élection de domicile dans le lieu où siège le
tribunal de commerce dans le ressort duquel s'exploite le fonds, les divers éléments constitutifs dudit fonds, la nature de
ses opérations, sa situation, les mises à prix, les lieu, jour et heure de l'adjudication, les nom et domicile de l'officier
public commis et dépositaire du cahier des charges.

Ces affiches sont obligatoirement apposées, à la diligence de l'officier public, à la porte principale de l'immeuble et de la
mairie de la commune où le fonds est situé, du tribunal de commerce dans le ressort duquel se trouve le fonds, et à la porte
de l'étude de l'officier public commis.

L'affiche est insérée dix jours avant la vente dans un journal habilité à recevoir les annonces légales dans l'arrondissement
ou le département dans lequel le fonds est situé.

La publicité est constatée par une mention faite dans le procès-verbal de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-19 (M)
	  - Code de commerce - art. L143-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L143-7

Il est statué, s'il y a lieu, sur les moyens de nullité de la procédure de vente antérieure à l'adjudication, et sur les
dépens, par le président du tribunal de grande instance de l'arrondissement où s'exploite le fonds. Ces moyens doivent être
opposés, à peine de déchéance, huit jours au moins avant l'adjudication. Le quatrième alinéa de l'article L. 143-4 est
applicable à l'ordonnance rendue par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L931-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L141-19 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-4 (V)


###### Article L143-8

Le tribunal de commerce, saisi de la demande en paiement d'une créance se rattachant à l'exploitation d'un fonds de commerce,
peut, s'il prononce une condamnation et si le créancier le requiert, ordonner par le même jugement la vente du fonds. Il
statue dans les termes des premier et deuxième alinéas de l'article L. 143-4 et fixe le délai après lequel, à défaut de
paiement, la vente pourra être poursuivie. 

Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L. 143-4 et des articles L. 143-6 et L. 143-7 sont applicables à la vente
ainsi ordonnée par le tribunal de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-6 (V)


###### Article L143-9

Faute par l'adjudicataire d'exécuter les clauses de l'adjudication, le fonds est vendu à la folle enchère, selon les formes
prescrites par les articles L. 143-6 et L. 143-7. 

Le fol enchérisseur est tenu, envers les créanciers du vendeur et le vendeur lui-même, de la différence entre son prix et
celui de la revente sur folle enchère, sans pouvoir réclamer l'excédent s'il y en a.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L143-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-6 (V)


###### Article L143-10

Il n'est procédé à la vente séparée d'un ou plusieurs éléments d'un fonds de commerce grevé d'inscriptions, poursuivie soit
sur saisie-exécution, soit en vertu des dispositions du présent chapitre, que dix jours au plus tôt après la notification de
la poursuite aux créanciers qui se sont inscrits quinze jours au moins avant ladite notification, au domicile élu par eux
dans leurs inscriptions. Pendant ce délai de dix jours, tout créancier inscrit, que sa créance soit ou non échue, peut
assigner les intéressés devant le tribunal de commerce dans le ressort duquel s'exploite le fonds, pour demander qu'il soit
procédé à la vente de tous les éléments du fonds, à la requête du poursuivant ou à sa propre requête, dans les termes et
conformément aux dispositions des articles L. 143-3 à L. 143-7.

Le matériel et les marchandises sont vendus en même temps que le fonds sur des mises à prix distinctes, ou moyennant des prix
distincts si le cahier des charges oblige l'adjudicataire à les prendre à dire d'experts. 

Il y a lieu à ventilation du prix pour les éléments du fonds non grevés des privilèges inscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-3 (V)


###### Article L143-11

Aucune surenchère n'est admise lorsque la vente a eu lieu dans les formes prescrites par les articles L. 141-19, L. 143-3 à
L. 143-8, L. 143-10 et L. 143-13 à L. 143-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L143-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)


###### Article L143-12

Les privilèges du vendeur et du créancier gagiste suivent le fonds en quelques mains qu'il passe. 

Lorsque la vente du fonds n'a pas eu lieu aux enchères publiques conformément aux articles mentionnés à l'article L. 143-11
l'acquéreur qui veut se garantir des poursuites des créanciers inscrits est tenu, à peine de déchéance, avant la poursuite ou
dans la quinzaine de la sommation de payer à lui faite, d'effectuer des notifications à tous les créanciers inscrits, dans
des conditions définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L525-7 (V)


###### Article L143-13

Tout créancier inscrit sur un fonds de commerce peut, lorsque l'article L. 143-11 n'est pas applicable, requérir sa mise aux
enchères publiques, en offrant de porter le prix principal, non compris le matériel et les marchandises, à un dixième en sus
et de donner caution pour le paiement des prix et charges ou de justifier de solvabilité suffisante. 

Cette réquisition, signée du créancier, doit être, à peine de déchéance, signifiée à l'acquéreur et au débiteur précédent
propriétaire dans la quinzaine des notifications, avec assignation devant le tribunal de commerce de la situation du fonds,
pour voir statuer, en cas de contestation, sur la validité de la surenchère, sur l'admissibilité de la caution ou la
solvabilité du surenchérisseur, et voir ordonner qu'il sera procédé à la mise aux enchères publiques du fonds avec le
matériel et les marchandises qui en dépendent, et que l'acquéreur surenchéri sera tenu de communiquer son titre et l'acte de
bail ou de cession de bail à l'officier public commis. Le délai de quinzaine ci-dessus n'est pas susceptible d'augmentation à
raison de la distance entre le domicile élu et le domicile réel des créanciers inscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L143-14

A partir de la signification de la surenchère, l'acquéreur, s'il est rentré en possession du fonds, en est de droit
administrateur séquestre et ne peut plus accomplir que des actes d'administration. Toutefois, il peut demander au tribunal de
commerce ou au juge des référés, suivant les cas, à tout moment de la procédure, la nomination d'un autre administrateur.
Cette demande peut également être formée par tout créancier. 

Le surenchérisseur ne peut, même en payant le montant de la soumission, empêcher par un désistement l'adjudication publique,
si ce n'est du consentement de tous les créanciers inscrits. 

Les formalités de la procédure et de la vente sont accomplies à la diligence du surenchérisseur et, à son défaut, de tout
créancier inscrit ou de l'acquéreur, aux frais, risques et périls du surenchérisseur et sa caution restant engagée, selon les
règles prescrites par les articles L. 143-4, 
L. 143-5 à L. 143-7 et par le troisième alinéa de l'article L. 143-10. 

A défaut d'enchère, le créancier surenchérisseur est déclaré adjudicataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-5 (V)


###### Article L143-15

L'adjudicataire est tenu de prendre le matériel et les marchandises existant au moment de la prise de possession, aux prix
fixés par une expertise amiable ou judiciaire, contradictoirement entre l'acquéreur surenchéri, son vendeur et
l'adjudicataire. 

Il est tenu, au-delà de son prix d'adjudication, de rembourser à l'acquéreur dépossédé les frais et loyaux coûts de son
contrat, ceux des notifications, ceux d'inscription et de publicité prévus par les articles L. 141-6 à L. 141-18, et, à qui
de droit, ceux faits pour parvenir à la revente. 

L'article L. 143-9 est applicable à la vente et à l'adjudication sur surenchère. 

L'acquéreur surenchéri, qui se rend adjudicataire par suite de la revente sur surenchère, a son recours tel que de droit
contre le vendeur pour le remboursement de ce qui excède le prix stipulé par son titre et pour l'intérêt de cet excédent à
compter du jour de chaque paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-9 (V)


##### Section 2 : Des formalités d'inscription et de radiation.

###### Article L143-16

L'inscription et la radiation du privilège du vendeur ou du créancier gagiste sont soumises à des formalités dont les
modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. R533-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L143-17 (V)


###### Article L143-17

Outre les formalités d'inscription mentionnées à l'article L. 143-16, les ventes ou cessions de fonds de commerce comprenant
des marques de fabrique et de commerce, des dessins ou modèles industriels, ainsi que les nantissements de fonds qui
comprennent des brevets d'invention ou licences, des marques ou des dessins et modèles, doivent être inscrits à l'Institut
national de la propriété industrielle, sur la production du certificat d'inscription délivré par le greffier du tribunal de
commerce, dans la quinzaine qui suivra cette inscription, à peine de nullité à l'égard des tiers, des ventes, cessions ou
nantissements en ce qu'ils s'appliquent aux brevets d'invention et aux licences, aux marques de fabrique et de commerce, aux
dessins et modèles industriels. 

Les brevets d'invention compris dans la cession d'un fonds de commerce restent soumis pour leur transmission aux règles
édictées aux articles L. 613-8 et suivants du code de la propriété intellectuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 24 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°51-194 du 17 février 1951 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°92-755 du 31 juillet 1992 - art. 261 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R143-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-12 (V)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-8 (V)


###### Article L143-18

Si le titre d'où résulte le privilège inscrit est à ordre, la négociation par voie d'endossement emporte la translation du
privilège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L143-19

L'inscription conserve le privilège pendant dix années à compter du jour de sa date. Son effet cesse si elle n'a pas été
renouvelée avant l'expiration de ce délai.

Elle garantit au même rang que le principal deux années d'intérêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L143-20

Les inscriptions sont rayées, soit du consentement des parties intéressées et ayant capacité à cet effet, soit en vertu d'un
jugement passé en force de chose jugée.

A défaut de jugement, la radiation totale ou partielle ne peut être opérée par le greffier que sur le dépôt d'un acte
authentique ou sous seing privé dûment enregistré de consentement à la radiation donné par le créancier ou son cessionnaire
régulièrement subrogé et justifiant de ses droits.

La radiation totale ou partielle de l'inscription prise à l'Institut national de la propriété industrielle est opérée sur la
production du certificat de radiation délivré par le greffier du tribunal de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 3 () JORF 5 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R143-20 (V)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 8 (Ab)


##### Section 3 : Des intermédiaires et de la répartition du prix.

###### Article L143-21

Tout tiers détenteur du prix d'acquisition d'un fonds de commerce chez lequel domicile a été élu doit en faire la répartition
dans les trois mois de la date de l'acte de vente.

A l'expiration de ce délai, la partie la plus diligente peut se pourvoir en référé devant la juridiction compétente du lieu
de l'élection du domicile, qui ordonne soit le dépôt à la Caisse des dépôts et consignations, soit la nomination d'un
séquestre répartiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1935-06-29 du 29 juin 1935 - art. 19 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-740 du 14 août 1996 - art. 2-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R143-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L143-22

Lorsque la confiscation d'un fonds de commerce est prononcée par une juridiction répressive en application des articles
225-16,225-19 et 225-22 du code pénal et 706-39 du code de procédure pénale, l'Etat doit procéder à la mise en vente du fonds
confisqué selon les formes prévues par le présent titre dans un délai d'un an, sauf prorogation exceptionnelle de ce délai
par ordonnance du président du tribunal de grande instance. Il n'est tenu à l'égard des créanciers qu'à concurrence du prix
de vente de ce fonds. 

Cette mise en vente doit être réalisée sous forme d'une annonce légale faite quarante-cinq jours au moins avant la vente, que
celle-ci ait lieu par adjudication ou sous forme amiable. 

Les sûretés inscrites après la date de la mention de l'engagement des poursuites pour l'une des infractions visées au premier
alinéa sont nulles de plein droit sauf décision contraire du tribunal. 

L'autorité administrative peut, à tout moment, demander la fixation du loyer à un taux correspondant à la valeur locative des
locaux. 

Lorsque le propriétaire du fonds confisqué est en même temps propriétaire des locaux dans lesquels le fonds est exploité, il
doit être établi un bail dont les conditions sont fixées, à défaut d'accord amiable, par le président du tribunal de grande
instance, qui statue dans les formes prévues pour les baux d'immeubles ou de locaux à usage commercial, industriel ou
artisanal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 225-15 (V)
	  - Code pénal - art. 225-19 (V)
	  - Code pénal - art. 225-22 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-39 (V)


###### Article L143-23

Un décret en Conseil d'Etat détermine les mesures d'exécution des chapitres Ier et II ci-dessus et du présent chapitre,
notamment les émoluments à allouer aux greffiers des tribunaux de commerce, les conditions dans lesquelles sont effectuées, à
l'Institut national de la propriété industrielle, les inscriptions, radiations et délivrances d'états ou certificats négatifs
concernant les ventes, cessions ou nantissements des fonds de commerce qui comprennent des brevets d'invention ou licences,
des marques de fabrique et de commerce, des dessins et modèles industriels.

Il détermine, en outre, les droits à percevoir par le Conservatoire des arts et métiers, pour le service de l'Institut
national de la propriété industrielle, sur les inscriptions et mentions d'antériorité, de subrogation et de radiation, les
états d'inscriptions ou certificats qu'il n'en existe aucune.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L941-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L730-12 (M)


#### Chapitre IV : De la location-gérance.

###### Article L144-1

Nonobstant toute clause contraire, tout contrat ou convention par lequel le propriétaire ou l'exploitant d'un fonds de
commerce ou d'un établissement artisanal en concède totalement ou partiellement la location à un gérant qui l'exploite à ses
risques et périls est régi par les dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-612 du 20 juin 1956 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°86-465 du 14 mars 1986 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2016-501 du 22 avril 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. D144-2 (V)
	  - Code de commerce - art. D144-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R144-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L214-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R3335-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L311-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L3121-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L144-2

Le locataire-gérant a la qualité de commerçant. Il est soumis à toutes les obligations qui en découlent.

Lorsque le fonds est un établissement artisanal, le locataire-gérant est immatriculé au répertoire des métiers et est soumis
à toutes les obligations qui en découlent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°56-612 du 20 juin 1956 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L144-3

Les personnes physiques ou morales qui concèdent une location-gérance doivent avoir exploité pendant deux années au moins le
fonds ou l'établissement artisanal mis en gérance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°56-672 du 9 juillet 1956 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L144-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L144-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L144-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-34 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-99 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 10 () JORF 27 mars 2004


###### Article L144-4

Le délai prévu par l'article L. 144-3 peut être supprimé ou réduit par ordonnance du président du tribunal de grande instance
rendue sur simple requête de l'intéressé, le ministère public entendu, notamment lorsque celui-ci justifie qu'il est dans
l'impossibilité d'exploiter son fonds personnellement ou par l'intermédiaire de préposés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L621-34 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-99 (Ab)


###### Article L144-5

L'article L. 144-3 n'est pas applicable :

1° A l'Etat ;

2° Aux collectivités territoriales ;

3° Aux établissements de crédit ;

4° Aux majeurs faisant l'objet d'une mesure de protection légale ou aux personnes hospitalisées en raison de troubles mentaux
dans les conditions fixées par les articles L. 3211-2 et L. 3212-1 à L. 3212-12 du code de la santé publique, en ce qui
concerne le fonds dont ils étaient propriétaires avant la mesure de protection légale ou avant la survenance de
l'hospitalisation ;

5° Aux héritiers ou légataires d'un commerçant ou d'un artisan décédé, ainsi qu'aux bénéficiaires d'un partage d'ascendant,
en ce qui concerne le fonds recueilli ;

6° A l'établissement public créé par l'article L. 325-1 du code de l'urbanisme ;

7° Au conjoint attributaire du fonds de commerce ou du fonds artisanal à la suite de la dissolution du régime matrimonial,
lorsque ce conjoint a participé à son exploitation pendant au moins deux ans avant la dissolution du régime matrimonial ou
son partage. ;

8° Au loueur de fonds de commerce, lorsque la location-gérance a pour objet principal d'assurer, sous contrat d'exclusivité,
l'écoulement au détail des produits fabriqués ou distribués par lui-même ;

9° Aux loueurs de fonds de commerce de cinéma, théâtres et music-halls.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 10 () JORF 27 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L931-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L144-3 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L3211-2 (V)
	  - Code de la santé publique L3211-2, L3212-1 à L3212-12
	  - Code de l'urbanisme - art. L325-1 (M)


###### Article L144-6

Au moment de la location-gérance, les dettes du loueur du fonds afférentes à l'exploitation du fonds peuvent être déclarées
immédiatement exigibles par le tribunal de commerce de la situation du fonds, s'il estime que la location-gérance met en
péril leur recouvrement.

L'action doit être introduite, à peine de forclusion, dans le délai de trois mois à dater de la publication du contrat de
gérance dans un journal habilité à recevoir les annonces légales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L144-7

Jusqu'à la publication du contrat de location-gérance et pendant un délai de six mois à compter de cette publication, le
loueur du fonds est solidairement responsable avec le locataire-gérant des dettes contractées par celui-ci à l'occasion de
l'exploitation du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L144-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L123-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-34 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-99 (Ab)


###### Article L144-8

Les dispositions des articles L. 144-3, L. 144-4 et L. 144-7 ne s'appliquent pas aux contrats de location-gérance passés par
des mandataires de justice, chargés, à quelque titre que ce soit, de l'administration d'un fonds de commerce, à condition
qu'ils aient été autorisés aux fins desdits contrats par l'autorité de laquelle ils tiennent leur mandat et qu'ils aient
satisfait aux mesures de publicité prévues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L144-7 (V)


###### Article L144-9

La fin de la location-gérance rend immédiatement exigibles les dettes afférentes à l'exploitation du fonds ou de
l'établissement artisanal, contractées par le locataire-gérant pendant la durée de la gérance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L144-13 (V)


###### Article L144-10

Tout contrat de location-gérance ou toute autre convention comportant des clauses analogues, consenti par le propriétaire ou
l'exploitant d'un fonds de commerce ne remplissant pas les conditions prévues aux articles ci-dessus, est nul. Toutefois, les
contractants ne peuvent invoquer cette nullité à l'encontre des tiers.

La nullité prévue à l'alinéa précédent entraîne à l'égard des contractants la déchéance des droits qu'ils pourraient
éventuellement tenir des dispositions du chapitre V du présent titre réglant les rapports entre bailleurs et locataires en ce
qui concerne le renouvellement des baux à loyer d'immeubles ou de locaux à usage commercial, industriel ou artisanal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L144-1 à L144-9


###### Article L144-11

Si le contrat de location-gérance est assorti d'une clause d'échelle mobile, la révision du loyer peut, nonobstant toute
convention contraire, être demandée chaque fois que, par le jeu de cette clause, ce loyer se trouve augmenté ou diminué de
plus du quart par rapport au prix précédemment fixé contractuellement ou par décision judiciaire.

Si l'un des éléments retenus pour le calcul de la clause d'échelle mobile vient à disparaître, la révision ne peut être
demandée et poursuivie que si les conditions économiques se sont modifiées au point d'entraîner une variation de plus du
quart de la valeur locative du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L144-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-9 (V)


###### Article L144-12

La partie qui veut demander la révision doit en faire la notification à l'autre partie par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception ou par acte extrajudiciaire.

A défaut d'accord amiable, l'instance est introduite et jugée conformément aux dispositions prévues en matière de révision du
prix des baux à loyer d'immeubles ou de locaux à usage commercial ou industriel.

Le juge doit, en tenant compte de tous les éléments d'appréciation, adapter le jeu de l'échelle mobile à la valeur locative
équitable au jour de la notification. Le nouveau prix est applicable à partir de cette même date, à moins que les parties ne
se soient mises d'accord avant ou pendant l'instance sur une date plus ancienne ou plus récente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L931-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-10 (V)


###### Article L144-13

Les dispositions des articles L. 144-11 et L. 144-12 ne sont pas applicables aux opérations de crédit-bail en matière de
fonds de commerce ou d'établissement artisanal mentionnées au 3° de l'article 1er de la loi n° 66-455 du 2 juillet 1966
relative aux entreprises pratiquant le crédit-bail. 

Les dispositions de l'article L. 144-9 ne sont pas applicables lorsque le locataire-gérant qui a pris en location par un
contrat de crédit-bail un fonds de commerce ou un établissement artisanal lève l'option d'achat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 13-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°66-455 du 2 juillet 1966 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L144-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L144-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre V : Du bail commercial.

##### Section 1 : Du champ d'application.

###### Article L145-1

I. - Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux baux des immeubles ou locaux dans lesquels un fonds est exploité,
que ce fonds appartienne, soit à un commerçant ou à un industriel immatriculé au registre du commerce et des sociétés, soit à
un chef d'une entreprise immatriculée au répertoire des métiers, accomplissant ou non des actes de commerce, et en outre :

1° Aux baux de locaux ou d'immeubles accessoires à l'exploitation d'un fonds de commerce quand leur privation est de nature à
compromettre l'exploitation du fonds et qu'ils appartiennent au propriétaire du local ou de l'immeuble où est situé
l'établissement principal. En cas de pluralité de propriétaires, les locaux accessoires doivent avoir été loués au vu et au
su du bailleur en vue de l'utilisation jointe ;

2° Aux baux des terrains nus sur lesquels ont été édifiées - soit avant, soit après le bail - des constructions à usage
commercial, industriel ou artisanal, à condition que ces constructions aient été élevées ou exploitées avec le consentement
exprès du propriétaire.

II. - Si le fonds est exploité sous forme de location-gérance en application du chapitre IV du présent titre, le propriétaire
du fonds bénéficie néanmoins des présentes dispositions sans avoir à justifier de l'immatriculation au registre du commerce
et des sociétés ou au répertoire des métiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 1 (M)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-308 du 29 mars 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 725 (V)


###### Article L145-2

I. - Les dispositions du présent chapitre s'appliquent également :

1° Aux baux des locaux ou immeubles abritant des établissements d'enseignement ;

2° Aux baux consentis aux communes pour des immeubles ou des locaux affectés, soit au moment de la location, soit
ultérieurement et avec le consentement exprès ou tacite du propriétaire, à des services exploités en régie ;

3° Aux baux d'immeubles ou de locaux principaux ou accessoires, nécessaires à la poursuite de l'activité des entreprises
publiques et établissements publics à caractère industriel ou commercial, dans les limites définies par les lois et
règlements qui les régissent et à condition que ces baux ne comportent aucune emprise sur le domaine public ;

4° Sous réserve des dispositions de l'article L. 145-26 aux baux des locaux ou immeubles appartenant à l'Etat, aux
départements, aux communes et aux établissements publics, dans le cas où ces locaux ou immeubles satisfont aux dispositions
de l'article L. 145-1 ou aux 1° et 2° ci-dessus ;

5° Aux baux d'immeubles abritant soit des sociétés coopératives ayant la forme commerciale ou un objet commercial, soit des
sociétés coopératives de crédit, soit des caisses d'épargne et de prévoyance ;

6° Aux baux des locaux consentis à des artistes admis à cotiser à la caisse de sécurité sociale de la maison des artistes et
reconnus auteurs d'oeuvres graphiques et plastiques, tels que définis par l'article 98 A de l'annexe III du code général des
impôts.

II. - Toutefois, les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables aux autorisations d'occupation précaire
accordées par l'administration sur un immeuble acquis par elle à la suite d'une déclaration d'utilité publique. Elles ne sont
également pas applicables, pendant la période d'un an mentionnée au premier alinéa de l'article L. 214-2 du code de
l'urbanisme, aux fonds artisanaux, aux fonds de commerce ou aux baux commerciaux préemptés en application de l'article L.
214-1 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 2 (M)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-12 du 6 janvier 1986 - art. 1 (V)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 57 A (V)
	  - Loi n°86-1291 du 23 décembre 1986 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L931-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L951-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4322-84 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 58 () JORF 3 août 2005


###### Article L145-3

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables aux baux emphytéotiques, sauf en ce qui concerne la révision du
loyer. Toutefois, elles s'appliquent, dans les cas prévus aux articles L. 145-1 et L. 145-2, aux baux passés par les
emphytéotes, sous réserve que la durée du renouvellement consenti à leurs sous-locataires n'ait pas pour effet de prolonger
l'occupation des lieux au-delà de la date d'expiration du bail emphytéotique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-1 (V)


##### Section 2 : De la durée.

###### Article L145-4

La durée du contrat de location ne peut être inférieure à neuf ans.

Toutefois, à défaut de convention contraire, le preneur a la faculté de donner congé à l'expiration d'une période triennale,
dans les formes et délai de l'article L. 145-9.

Le bailleur a la même faculté s'il entend invoquer les dispositions des articles L. 145-18, L. 145-21, L. 145-23-1 et L.
145-24 afin de construire, de reconstruire ou de surélever l'immeuble existant, de réaffecter le local d'habitation
accessoire à cet usage ou d'exécuter des travaux prescrits ou autorisés dans le cadre d'une opération de restauration
immobilière et en cas de démolition de l'immeuble dans le cadre d'un projet de renouvellement urbain.

Le preneur ayant demandé à bénéficier de ses droits à la retraite du régime social auquel il est affilié ou ayant été admis
au bénéfice d'une pension d'invalidité attribuée dans le cadre de ce régime social a la faculté de donner congé dans les
formes et délais de l'article L. 145-9.

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables à l'associé unique d'une entreprise unipersonnelle à responsabilité
limitée, ou au gérant majoritaire depuis au moins deux ans d'une société à responsabilité limitée, lorsque celle-ci est
titulaire du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 3-1 (Ab)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 45 () JORF 16 juillet 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 4-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-12 (M)
	  - Code de commerce - art. L145-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L341-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-23-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-24 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-9 (V)


###### Article L145-5

Les parties peuvent, lors de l'entrée dans les lieux du preneur, déroger aux dispositions du présent chapitre à la condition
que le bail soit conclu pour une durée au plus égale à deux ans.

Si, à l'expiration de cette durée, le preneur reste et est laissé en possession, il s'opère un nouveau bail dont l'effet est
réglé par les dispositions du présent chapitre.

Il en est de même en cas de renouvellement exprès du bail ou de conclusion, entre les mêmes parties, d'un nouveau bail pour
le même local.

Les dispositions des deux alinéas précédents ne sont pas applicables s'il s'agit d'une location à caractère saisonnier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 1960-09-30 art. 3-2
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 3-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-6

Le bailleur d'un local à usage commercial, industriel ou artisanal peut, au cours du bail originaire ou d'un bail renouvelé,
reprendre les lieux en tout ou partie pour exécuter des travaux nécessitant l'évacuation des lieux compris dans un secteur ou
périmètre prévu aux articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme et autorisés ou prescrits dans les conditions
prévues auxdits articles, s'il offre de reporter le bail sur un local équivalent dans le même immeuble ou dans un autre
immeuble. Cette offre précise les caractéristiques du local offert, lequel doit permettre la continuation de l'exercice de
l'activité antérieure du locataire. L'offre doit être notifiée un an à l'avance.

Le locataire doit, dans un délai de deux mois, soit faire connaître son acceptation, soit saisir des motifs de son refus la
juridiction compétente, faute de quoi il est réputé avoir accepté l'offre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-30 art. 38-1 al. 1 et 2
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-9 (VT)
	  - Code de commerce - art. L931-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)


###### Article L145-7

Le locataire dont le bail est reporté a droit à une indemnité de dépossession qui comprend l'indemnisation des conséquences
dommageables de la privation temporaire de jouissance, compte tenu, s'il y a lieu, de l'installation provisoire réalisée aux
frais du bailleur et du remboursement de ses frais normaux de déménagement et de réinstallation. 

Lorsque l'offre a été acceptée ou reconnue valable par la juridiction compétente, et après l'expiration du délai d'un an à
compter de la ratification de l'offre, le locataire doit quitter les lieux dès la mise à la disposition effective du local
offert et le versement d'une indemnité provisionnelle dont le montant est fixé dans les formes prévues à l'article L. 145-19.

Les prix et les conditions accessoires du bail peuvent être modifiés à la demande de la partie la plus diligente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-20 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-19 (V)


##### Section 3 : Du renouvellement.

###### Article L145-8

Le droit au renouvellement du bail ne peut être invoqué que par le propriétaire du fonds qui est exploité dans les lieux.

Le fonds transformé, le cas échéant, dans les conditions prévues à la section 8 du présent chapitre, doit, sauf motifs
légitimes, avoir fait l'objet d'une exploitation effective au cours des trois années qui ont précédé la date d'expiration du
bail ou de sa reconduction telle qu'elle est prévue à l'article L. 145-9, cette dernière date étant soit la date pour
laquelle le congé a été donné, soit, si une demande de renouvellement a été faite, le terme d'usage qui suit cette demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°68-659 du 10 juillet 1968 - art. 32 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-9

Par dérogation aux articles 1736 et 1737 du code civil, les baux de locaux soumis aux dispositions du présent chapitre ne
cessent que par l'effet d'un congé donné suivant les usages locaux et au moins six mois à l'avance.

A défaut de congé, le bail fait par écrit se poursuit par tacite reconduction au-delà du terme fixé par le contrat,
conformément à l'article 1738 du code civil et sous les réserves prévues à l'alinéa précédent.

Le bail dont la durée est subordonnée à un événement dont la réalisation autorise le bailleur à demander la résiliation ne
cesse, au-delà de la durée de neuf ans, que par l'effet d'une notification faite six mois à l'avance et pour un terme
d'usage. Cette notification doit mentionner la réalisation de l'événement prévu au contrat.

S'agissant d'un bail comportant plusieurs périodes, si le bailleur dénonce le bail à la fin des neuf premières années ou à
l'expiration de l'une des périodes suivantes, le congé doit être donné dans les délais prévus à l'alinéa premier ci-dessus.

Le congé doit être donné par acte extrajudiciaire. Il doit, à peine de nullité, préciser les motifs pour lesquels il est
donné et indiquer que le locataire qui entend, soit contester le congé, soit demander le paiement d'une indemnité d'éviction,
doit, à peine de forclusion, saisir le tribunal avant l'expiration d'un délai de deux ans à compter de la date pour laquelle
le congé a été donné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°53-1346 du 31 décembre 1953 - art. 7 (V)
	  - Loi n°60-783 du 30 juillet 1960 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-23-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-1-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-10

A défaut de congé, le locataire qui veut obtenir le renouvellement de son bail doit en faire la demande soit dans les six
mois qui précèdent l'expiration du bail, soit, le cas échéant, à tout moment au cours de sa reconduction.

La demande en renouvellement doit être signifiée au bailleur par acte extrajudiciaire. Sauf stipulations ou notifications
contraires de la part de celui-ci, elle peut, aussi bien qu'à lui-même, lui être valablement adressée en la personne du
gérant, lequel est réputé avoir qualité pour la recevoir. S'il y a plusieurs propriétaires, la demande adressée à l'un d'eux
vaut, sauf stipulations ou notifications contraires, à l'égard de tous.

Elle doit, à peine de nullité, reproduire les termes de l'alinéa ci-dessous.

Dans les trois mois de la signification de la demande en renouvellement, le bailleur doit, dans les mêmes formes, faire
connaître au demandeur s'il refuse le renouvellement en précisant les motifs de ce refus. A défaut d'avoir fait connaître ses
intentions dans ce délai, le bailleur est réputé avoir accepté le principe du renouvellement du bail précédent.

L'acte extrajudiciaire notifiant le refus de renouvellement doit, à peine de nullité, indiquer que le locataire qui entend,
soit contester le refus de renouvellement, soit demander le paiement d'une indemnité d'éviction, doit, à peine de forclusion,
saisir le tribunal avant l'expiration d'un délai de deux ans à compter de la date à laquelle est signifié le refus de
renouvellement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°53-1346 du 31 décembre 1953 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-11

Le bailleur qui, sans être opposé au principe du renouvellement, désire obtenir une modification du prix du bail doit, dans
le congé prévu à l'article L. 145-9 ou dans la réponse à la demande de renouvellement prévue à l'article L. 145-10, faire
connaître le loyer qu'il propose, faute de quoi le nouveau prix n'est dû qu'à compter de la demande qui en est faite
ultérieurement suivant des modalités définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 30 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R145-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 6-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-9 (V)


###### Article L145-12

La durée du bail renouvelé est de neuf ans sauf accord des parties pour une durée plus longue.

Les dispositions des deuxième et troisième alinéas de l'article L. 145-4 sont applicables au cours du bail renouvelé.

Le nouveau bail prend effet à compter de l'expiration du bail précédent, ou, le cas échéant, de sa reconduction, cette
dernière date étant soit celle pour laquelle le congé a été donné, soit, si une demande de renouvellement a été faite, le
terme d'usage qui suit cette demande.

Toutefois, lorsque le bailleur a notifié, soit par un congé, soit par un refus de renouvellement, son intention de ne pas
renouveler le bail, et si, par la suite, il décide de le renouveler, le nouveau bail prend effet à partir du jour où cette
acceptation a été notifiée au locataire par acte extrajudiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)


###### Article L145-13

Sous réserve des dispositions de la loi du 28 mai 1943 relative à l'application aux étrangers des lois en matière de baux à
loyer et de baux à ferme, les dispositions de la présente section ne peuvent être invoquées par des commerçants, industriels
ou personnes immatriculées au répertoire des métiers de nationalité étrangère, agissant directement ou par personne
interposée, à moins que, pendant les guerres de 1914 et de 1939, ils n'aient combattu dans les armées françaises ou alliées,
ou qu'ils n'aient des enfants ayant la qualité de Français.

L'alinéa précédent n'est pas applicable aux ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-10 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L921-10 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L931-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°1943-05-28


##### Section 4 : Du refus de renouvellement.

###### Article L145-14

Le bailleur peut refuser le renouvellement du bail. Toutefois, le bailleur doit, sauf exceptions prévues aux articles L.
145-17 et suivants, payer au locataire évincé une indemnité dite d'éviction égale au préjudice causé par le défaut de
renouvellement. 

Cette indemnité comprend notamment la valeur marchande du fonds de commerce, déterminée suivant les usages de la profession,
augmentée éventuellement des frais normaux de déménagement et de réinstallation, ainsi que des frais et droits de mutation à
payer pour un fonds de même valeur, sauf dans le cas où le propriétaire fait la preuve que le préjudice est moindre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-25 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-26 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-4 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-5 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. L321-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-17 (V)


###### Article L145-15

Sont nuls et de nul effet, quelle qu'en soit la forme, les clauses, stipulations et arrangements qui ont pour effet de faire
échec au droit de renouvellement institué par le présent chapitre ou aux dispositions des articles L. 145-4, L. 145-37 à L.
145-41, du premier alinéa de l'article L. 145-42 et des articles L. 145-47 à L. 145-54.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L145-4, L145-37 à L145-41, L145-42, L145-47 à L145-54
	  - Code de commerce. - art. L145-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-42 (V)


###### Article L145-16

Sont également nulles, quelle qu'en soit la forme, les conventions tendant à interdire au locataire de céder son bail ou les
droits qu'il tient du présent chapitre à l'acquéreur de son fonds de commerce ou de son entreprise.

En cas de fusion de sociétés ou d'apport d'une partie de l'actif d'une société réalisé dans les conditions prévues à
l'article L. 236-22 la société issue de la fusion ou la société bénéficiaire de l'apport est, nonobstant toute stipulation
contraire, substituée à celle au profit de laquelle le bail était consenti dans tous les droits et obligations découlant de
ce bail.

En cas de cession, de fusion ou d'apport, si l'obligation de garantie ne peut plus être assurée dans les termes de la
convention, le tribunal peut y substituer toutes garanties qu'il juge suffisantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 35-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-22 (V)


###### Article L145-17

I.-Le bailleur peut refuser le renouvellement du bail sans être tenu au paiement d'aucune indemnité : 

1° S'il justifie d'un motif grave et légitime à l'encontre du locataire sortant. Toutefois, s'il s'agit soit de l'inexécution
d'une obligation, soit de la cessation sans raison sérieuse et légitime de l'exploitation du fonds, compte tenu des
dispositions de l'article L. 145-8, l'infraction commise par le preneur ne peut être invoquée que si elle s'est poursuivie ou
renouvelée plus d'un mois après mise en demeure du bailleur d'avoir à la faire cesser. Cette mise en demeure doit, à peine de
nullité, être effectuée par acte extrajudiciaire, préciser le motif invoqué et reproduire les termes du présent alinéa ; 

2° S'il est établi que l'immeuble doit être totalement ou partiellement démoli comme étant en état d'insalubrité reconnue par
l'autorité administrative ou s'il est établi qu'il ne peut plus être occupé sans danger en raison de son état. 

II.-En cas de reconstruction par le propriétaire ou son ayant droit d'un nouvel immeuble comprenant des locaux commerciaux,
le locataire a droit de priorité pour louer dans l'immeuble reconstruit, sous les conditions prévues par les articles L.
145-19 et L. 145-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°60-783 du 30 juillet 1960 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-20 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-18

Le bailleur a le droit de refuser le renouvellement du bail pour construire ou reconstruire l'immeuble existant, à charge de
payer au locataire évincé l'indemnité d'éviction prévue à l'article L. 145-14.

Il en est de même pour effectuer des travaux nécessitant l'évacuation des lieux compris dans un secteur ou périmètre prévu
aux articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme et autorisés ou prescrits dans les conditions prévues audits
articles.

Toutefois, le bailleur peut se soustraire au paiement de cette indemnité en offrant au locataire évincé un local
correspondant à ses besoins et possibilités, situé à un emplacement équivalent.

Le cas échéant, le locataire perçoit une indemnité compensatrice de sa privation temporaire de jouissance et de la moins-
value de son fonds. Il est en outre remboursé de ses frais normaux de déménagement et d'emménagement.

Lorsque le bailleur invoque le bénéfice du présent article, il doit, dans l'acte de refus de renouvellement ou dans le congé,
viser les dispositions de l'alinéa 3 et préciser les nouvelles conditions de location. Le locataire doit, dans un délai de
trois mois, soit faire connaître par acte extrajudiciaire son acceptation, soit saisir la juridiction compétente dans les
conditions prévues à l'article L. 145-58.

Si les parties sont seulement en désaccord sur les conditions du nouveau bail, celles-ci sont fixées selon la procédure
prévue à l'article L. 145-56.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-53 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-9 (VT)
	  - Code de commerce - art. L931-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)
	  - Code de commerce. - art. L941-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L951-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-56 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-58 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)


###### Article L145-19

Pour bénéficier du droit de priorité prévu à l'article L. 145-17, le locataire doit, en quittant les lieux ou, au plus tard
dans les trois mois qui suivent, notifier sa volonté d'en user au propriétaire, par acte extrajudiciaire, en lui faisant
connaître son nouveau domicile ; il doit notifier de même, sous peine de déchéance, tout nouveau changement de domicile. 

Le propriétaire qui a reçu une telle notification doit, avant de louer ou d'occuper lui-même un nouveau local, aviser de la
même manière le locataire qu'il est prêt à lui consentir un nouveau bail. A défaut d'accord entre les parties sur les
conditions de ce bail, celles-ci sont déterminées selon la procédure prévue à l'article L. 145-56.

Le locataire a un délai de trois mois pour se prononcer ou saisir la juridiction compétente. Ce délai doit, à peine de
nullité, être indiqué dans la notification visée à l'alinéa précédent. Passé ce délai, le propriétaire peut disposer du
local. 

Le propriétaire qui ne se conformerait pas aux dispositions des alinéas précédents est passible, sur demande de son
locataire, du paiement à ce dernier de dommages-intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°53-1346 du 31 décembre 1953 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-56 (V)


###### Article L145-20

Lorsque l'immeuble reconstruit, dans les conditions prévues à l'article L. 145-17, possède une superficie supérieure à celle
de l'immeuble primitif, le droit de priorité est limité à des locaux possédant une superficie équivalente à celle des locaux
précédemment occupés ou susceptibles de satisfaire aux mêmes besoins commerciaux que ces derniers. 

Lorsque l'immeuble reconstruit ne permet pas la réinstallation de tous les occupants, la préférence est accordée aux
locataires titulaires des baux les plus anciens qui ont fait connaître leur intention d'occuper les lieux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-17 (V)


###### Article L145-21

Le propriétaire peut également différer pendant une durée maximum de trois ans le renouvellement du bail, s'il se propose de
surélever l'immeuble et si cette surélévation rend nécessaire l'éviction temporaire du locataire. Celui-ci a droit, dans ce
cas, à une indemnité égale au préjudice subi sans pouvoir excéder trois ans de loyer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-23 (M)


###### Article L145-22

Le bailleur peut refuser le renouvellement du bail exclusivement sur la partie concernant les locaux d'habitation accessoires
des locaux commerciaux pour habiter lui-même ceux-ci ou les faire habiter par son conjoint, ses ascendants, ses descendants
ou ceux de son conjoint, à condition que le bénéficiaire de la reprise ne dispose pas d'une habitation correspondant à ses
besoins normaux et à ceux des membres de sa famille vivant habituellement ou domiciliés avec lui.

Toutefois, la reprise dans les conditions ci-dessus indiquées ne peut être exercée sur des locaux affectés à usage d'hôtel ou
de location en meublé, ni sur des locaux à usage hospitalier ou d'enseignement.

De même, la reprise ne peut être exercée lorsque le locataire établit que la privation de jouissance des locaux d'habitation
apporte un trouble grave à l'exploitation du fonds ou lorsque les locaux commerciaux et les locaux d'habitation forment un
tout indivisible.

Lorsque l'immeuble a été acquis à titre onéreux, le bailleur ne peut bénéficier des dispositions du présent article que si
son acte d'acquisition a date certaine plus de six ans avant le refus de renouvellement.

Le bénéficiaire du droit de reprise est tenu de mettre à la disposition du locataire dont il reprend le local, le logement
qui, le cas échéant, pourrait être rendu vacant par l'exercice de ce droit.

Dans le cas de reprise partielle prévu au présent article, le loyer du bail renouvelé tient compte du préjudice causé au
locataire ou à son ayant droit dans l'exercice de son activité.

Sauf motif légitime, le bénéficiaire de la reprise doit occuper personnellement les lieux dans un délai de six mois à dater
du départ du locataire évincé et pendant une durée minimum de six ans, faute de quoi le locataire évincé a droit à une
indemnité d'éviction en rapport avec l'importance des locaux repris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°53-1346 du 31 décembre 1953 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-23

Les dispositions de l'article L. 145-22 ne sont pas applicables aux bailleurs de nationalité étrangère, agissant directement
ou par personne interposée, à moins que, pendant les guerres de 1914 et de 1939, ils n'aient combattu dans les armées
françaises ou alliées, ou qu'ils n'aient des enfants ayant la qualité de Français.

L'alinéa précédent n'est pas applicable aux ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-22


###### Article L145-23-1

Le bailleur peut, à l'expiration d'une période triennale, dans les formes prévues par l'article L. 145-9 et au moins six mois
à l'avance, reprendre les locaux d'habitation loués accessoirement aux locaux commerciaux s'ils ne sont pas affectés à cet
usage d'habitation. La reprise ne peut être exercée que si, après un délai de six mois suivant le congé délivré à cet effet,
les locaux ne sont pas utilisés à usage d'habitation. 

Toutefois, la reprise dans les conditions indiquées au premier alinéa ne peut être exercée sur des locaux affectés à usage
d'hôtel ou de location en meublé, ni sur des locaux à usage hospitalier ou d'enseignement. 

De même, la reprise ne peut être exercée lorsque le locataire établit que la privation de jouissance des locaux d'habitation
apporte un trouble grave à l'exploitation du fonds ou lorsque les locaux commerciaux et les locaux d'habitation forment un
tout indivisible. 

Dans le cas de reprise partielle prévu au présent article, le loyer du bail est diminué pour tenir compte des surfaces
retranchées sans que cette reprise puisse en elle-même constituer une modification notable des éléments de la valeur locative
mentionnée à l'article L. 145-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 45 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-33 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-4 (V)


###### Article L145-24

Le droit au renouvellement n'est pas opposable au propriétaire qui a obtenu un permis de construire un local d'habitation sur
tout ou partie d'un des terrains visés au 2° de l'article L. 145-1. 

Ce droit de reprise ne peut, en tout état de cause, être exercé que sur la partie du terrain indispensable à la construction.
S'il a pour effet d'entraîner obligatoirement la cessation de l'exploitation commerciale, industrielle ou artisanale, les
dispositions de l'article L. 145-18 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-4 (V)


###### Article L145-25

Le propriétaire ou le principal locataire qui, en même temps qu'il est bailleur des lieux, est le vendeur du fonds de
commerce qui y est exploité et qui a reçu le prix intégral ne peut refuser le renouvellement qu'à la charge de payer
l'indemnité d'éviction prévue à l'article L. 145-14, sauf s'il justifie d'un motif reconnu grave et légitime à l'encontre du
preneur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-14 (V)


###### Article L145-26

Le renouvellement des baux concernant des immeubles appartenant à l'Etat, aux départements, aux communes et aux
établissements publics ne peut être refusé sans que la collectivité propriétaire soit tenue au paiement de l'indemnité
d'éviction prévue à l'article L. 145-14, même si son refus est justifié par une raison d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-01-30 art. 17
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-12 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L941-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L931-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L951-11 (Ab)


###### Article L145-27

Au cas où il viendrait à être établi à la charge du bailleur qu'il n'a exercé les droits qui lui sont conférés aux articles
L. 145-17 et suivants qu'en vue de faire échec frauduleusement aux droits du locataire, notamment par des opérations de
location et de revente, que ces opérations aient un caractère civil ou commercial, le locataire a droit à une indemnité égale
au montant du préjudice subi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-17 (V)


###### Article L145-28

Aucun locataire pouvant prétendre à une indemnité d'éviction ne peut être obligé de quitter les lieux avant de l'avoir reçue.
Jusqu'au paiement de cette indemnité, il a droit au maintien dans les lieux aux conditions et clauses du contrat de bail
expiré. Toutefois, l'indemnité d'occupation est déterminée conformément aux dispositions des sections 6 et 7, compte tenu de
tous éléments d'appréciation. 

Par dérogation au précédent alinéa, dans le seul cas prévu au deuxième alinéa de l'article L. 145-18, le locataire doit
quitter les lieux dès le versement d'une indemnité provisionnelle fixée par le président du tribunal de grande instance
statuant au vu d'une expertise préalablement ordonnée dans les formes fixées par décret en Conseil d'Etat, en application de
l'article L. 145-56.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-56 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L931-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)


###### Article L145-29

En cas d'éviction, les lieux doivent être remis au bailleur pour le premier jour du terme d'usage qui suit l'expiration du
délai de quinzaine à compter du versement de l'indemnité entre les mains du locataire lui-même ou, éventuellement, d'un
séquestre. A défaut d'accord entre les parties, le séquestre est nommé par le jugement prononçant condamnation au paiement de
l'indemnité ou à défaut par simple ordonnance sur requête.

L'indemnité est versée par le séquestre au locataire sur sa seule quittance, s'il n'y a pas d'opposition des créanciers et
contre remise des clés du local vide, sur justification du paiement des impôts, des loyers et sous réserve des réparations
locatives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-30 art. 20 al. 3 et 4
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (M)


###### Article L145-30

En cas de non-remise des clés à la date fixée et après mise en demeure, le séquestre retient 1 % par jour de retard sur le
montant de l'indemnité et restitue cette retenue au bailleur sur sa seule quittance. 

Lorsque le délai de quinzaine prévu à l'article L. 145-58 a pris fin sans que le bailleur ait usé de son droit de repentir,
l'indemnité d'éviction doit être versée au locataire ou, éventuellement, à un séquestre, dans un délai de trois mois à
compter de la date d'un commandement fait par acte extrajudiciaire qui doit, à peine de nullité, reproduire le présent
alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-58 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (M)


##### Section 5 : De la sous-location.

###### Article L145-31

Sauf stipulation contraire au bail ou accord du bailleur, toute sous-location totale ou partielle est interdite. 

En cas de sous-location autorisée, le propriétaire est appelé à concourir à l'acte. 

Lorsque le loyer de la sous-location est supérieur au prix de la location principale, le propriétaire a la faculté d'exiger
une augmentation correspondante du loyer de la location principale, augmentation qui, à défaut d'accord entre les parties,
est déterminée selon une procédure fixée par décret en Conseil d'Etat, en application des dispositions de l'article L.
145-56.

Le locataire doit faire connaître au propriétaire son intention de sous-louer par acte extrajudiciaire ou par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception. Dans les quinze jours de la réception de cet avis, le propriétaire doit faire
connaître s'il entend concourir à l'acte. Si, malgré l'autorisation prévue au premier alinéa, le bailleur refuse ou s'il omet
de répondre, il est passé outre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 39 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-32 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-56 (V)


###### Article L145-32

Le sous-locataire peut demander le renouvellement de son bail au locataire principal dans la mesure des droits que ce dernier
tient lui-même du propriétaire. Le bailleur est appelé à concourir à l'acte, comme il est prévu à l'article L. 145-31. 

A l'expiration du bail principal, le propriétaire n'est tenu au renouvellement que s'il a, expressément ou tacitement,
autorisé ou agréé la sous-location et si, en cas de sous-location partielle, les lieux faisant l'objet du bail principal ne
forment pas un tout indivisible matériellement ou dans la commune intention des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-31 (V)


##### Section 6 : Du loyer.

###### Article L145-33

Le montant des loyers des baux renouvelés ou révisés doit correspondre à la valeur locative.

A défaut d'accord, cette valeur est déterminée d'après :

1 Les caractéristiques du local considéré ;

2 La destination des lieux ;

3 Les obligations respectives des parties ;

4 Les facteurs locaux de commercialité ;

5 Les prix couramment pratiqués dans le voisinage ;

Un décret en Conseil d'Etat précise la consistance de ces éléments.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 33 () JORF 12 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-23-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-34 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-36 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-38 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-2 (V)


###### Article L145-34

A moins d'une modification notable des éléments mentionnés aux 1° à 4° de l'article L. 145-33, le taux de variation du loyer
applicable lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à neuf ans, ne peut excéder la
variation de l'indice national trimestriel mesurant le coût de la construction publié par l'Institut national de la
statistique et des études économiques intervenue depuis la fixation initiale du loyer du bail expiré. A défaut de clause
contractuelle fixant le trimestre de référence de cet indice, il y a lieu de prendre en compte la variation de l'indice
national trimestriel mesurant le coût de la construction, calculée sur la période de neuf ans antérieure au dernier indice
publié.

En cas de renouvellement postérieur à la date initialement prévue d'expiration du bail, cette variation est calculée à partir
du dernier indice publié, pour une période d'une durée égale à celle qui s'est écoulée entre la date initiale du bail et la
date de son renouvellement effectif.

Les dispositions de l'alinéa ci-dessus ne sont plus applicables lorsque, par l'effet d'une tacite reconduction, la durée du
bail excède douze ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 23-6 (M)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 23-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1220 du 26 décembre 1975 - art. 1 (V)
	  - Loi n°86-1291 du 23 décembre 1986 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1568 du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-35 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R145-30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 33 () JORF 12 décembre 2001


###### Article L145-35

Les litiges nés de l'application de l'article L. 145-34 sont soumis à une commission départementale de conciliation composée
de bailleurs et de locataires en nombre égal et de personnes qualifiées. La commission s'efforce de concilier les parties et
rend un avis.

Si le juge est saisi parallèlement à la commission compétente par l'une ou l'autre des parties, il ne peut statuer tant que
l'avis de la commission n'est pas rendu.

La commission est dessaisie si elle n'a pas statué dans un délai de trois mois.

La composition de la commission, le mode de désignation de ses membres et ses règles de fonctionnement sont fixés par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 23-6-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°88-694 du 9 mai 1988 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2013-993 du 7 novembre 2013 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. D145-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-13 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-34 (M)


###### Article L145-36

Les éléments permettant de déterminer le prix des baux des terrains, des locaux construits en vue d'une seule utilisation et
des locaux à usage exclusif de bureaux sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-37

Les loyers des baux d'immeubles ou de locaux régis par les dispositions du présent chapitre, renouvelés ou non, peuvent être
révisés à la demande de l'une ou de l'autre des parties sous les réserves prévues aux articles L. 145-38 et L. 145-39 et dans
des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-30 art. 26 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-50 (V)
	  - Code de commerce. - art. R145-20 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-38 (V)


###### Article L145-38

La demande en révision ne peut être formée que trois ans au moins après la date d'entrée en jouissance du locataire ou après
le point de départ du bail renouvelé.

De nouvelles demandes peuvent être formées tous les trois ans à compter du jour où le nouveau prix sera applicable.

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 145-33, et à moins que ne soit rapportée la preuve d'une modification
matérielle des facteurs locaux de commercialité ayant entraîné par elle-même une variation de plus de 10 % de la valeur
locative, la majoration ou la diminution de loyer consécutive à une révision triennale ne peut excéder la variation de
l'indice trimestriel du coût de la construction intervenue depuis la dernière fixation amiable ou judiciaire du loyer.

En aucun cas il n'est tenu compte, pour le calcul de la valeur locative, des investissements du preneur ni des plus ou moins-
values résultant de sa gestion pendant la durée du bail en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 27 (M)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 28 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L145-35 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-37 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-39 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-47 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 26 () JORF 12 décembre 2001


###### Article L145-39

En outre, et par dérogation à l'article L. 145-38, si le bail est assorti d'une clause d'échelle mobile, la révision peut
être demandée chaque fois que, par le jeu de cette clause, le loyer se trouve augmenté ou diminué de plus d'un quart par
rapport au prix précédemment fixé contractuellement ou par décision judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-30 art. 28 al. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L930-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-38 (M)


###### Article L145-40

Les loyers payés d'avance, sous quelque forme que ce soit, et même à titre de garantie, portent intérêt au profit du
locataire, au taux pratiqué par la Banque de France pour les avances sur titres, pour les sommes excédant celle qui
correspond au prix du loyer de plus de deux termes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Section 7 : De la résiliation

###### Article L145-41

Toute clause insérée dans le bail prévoyant la résiliation de plein droit ne produit effet qu'un mois après un commandement
demeuré infructueux. Le commandement doit, à peine de nullité, mentionner ce délai. 

Les juges saisis d'une demande présentée dans les formes et conditions prévues aux articles 1244-1 à 1244-3 du code civil
peuvent, en accordant des délais, suspendre la réalisation et les effets des clauses de résiliation, lorsque la résiliation
n'est pas constatée ou prononcée par une décision de justice ayant acquis l'autorité de la chose jugée. La clause résolutoire
ne joue pas, si le locataire se libère dans les conditions fixées par le juge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1244-1 (V)


###### Article L145-42

Les clauses de résiliation de plein droit pour cessation d'activité cessent de produire effet pendant le temps nécessaire à
la réalisation des transformations faites en application des dispositions de la section 8.

Ce délai ne saurait excéder six mois à dater de l'accord sur la déspécialisation ou de la décision judiciaire l'autorisant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-15 (V)


###### Article L145-43

Sont dispensés de l'obligation d'exploiter pendant la durée de leur stage les commerçants et personnes immatriculées au
répertoire des métiers, locataires du local dans lequel est situé leur fonds, qui sont admis à suivre un stage de conversion
ou un stage de promotion au sens de l'article L. 900-2 (3° et 5°) du code du travail, dont la durée minimum est fixée par
arrêté et dont la durée maximum ne peut excéder un an sauf s'il s'agit d'un stage dit de promotion bénéficiant de l'agrément
prévu à l'article L. 961-3 dudit code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 53 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 54 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-44 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L900-2 (M)
	  - Code du travail - art. L961-3 (M)


###### Article L145-44

Dans le cas où, à l'issue d'un des stages prévus à l'article L. 145-43, le commerçant ou l'artisan quitte le local dont il
est locataire pour convertir son activité en la transférant dans un autre local ou pour prendre une activité salariée, la
résiliation du bail intervient de plein droit et sans indemnité à l'expiration d'un délai de trois mois à partir du jour où
elle est signifiée au bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-43 (V)


###### Article L145-45

Le redressement et la liquidation judiciaires n'entraînent pas, de plein droit, la résiliation du bail des immeubles affectés
à l'industrie, au commerce ou à l'artisanat du débiteur, y compris les locaux dépendant de ces immeubles et servant à son
habitation ou à celle de sa famille. Toute stipulation contraire est réputée non écrite.

**Nota:**

Loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005 art. 165 II : les références faites au redressement judiciaire et au plan de redressement
sont remplacées, respectivement, par des références aux procédures de sauvegarde ou de redressement judiciaire, et aux plans
de sauvegarde ou de redressement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-46

Lorsqu'il est à la fois propriétaire de l'immeuble loué et du fonds de commerce qui y est exploité et que le bail porte en
même temps sur les deux, le bailleur doit verser au locataire, à son départ, une indemnité correspondant au profit qu'il peut
retirer de la plus-value apportée soit au fonds, soit à la valeur locative de l'immeuble par les améliorations matérielles
effectuées par le locataire avec l'accord exprès du propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Section 8 : De la déspécialisation.

###### Article L145-47

Le locataire peut adjoindre à l'activité prévue au bail des activités connexes ou complémentaires.

A cette fin, il doit faire connaître son intention au propriétaire par acte extrajudiciaire, en indiquant les activités dont
l'exercice est envisagé. Cette formalité vaut mise en demeure du propriétaire de faire connaître dans un délai de deux mois,
à peine de déchéance, s'il conteste le caractère connexe ou complémentaire de ces activités. En cas de contestation, le
tribunal de grande instance, saisi par la partie la plus diligente, se prononce en fonction notamment de l'évolution des
usages commerciaux. 

Lors de la première révision triennale suivant la notification visée à l'alinéa précédent, il peut, par dérogation aux
dispositions de l'article L. 145-38, être tenu compte, pour la fixation du loyer, des activités commerciales adjointes, si
celles-ci ont entraîné par elles-mêmes une modification de la valeur locative des lieux loués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-55 (M)
	  - Code de commerce - art. L931-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-38 (V)


###### Article L145-48

Le locataire peut, sur sa demande, être autorisé à exercer dans les lieux loués une ou plusieurs activités différentes de
celles prévues au bail, eu égard à la conjoncture économique et aux nécessités de l'organisation rationnelle de la
distribution, lorsque ces activités sont compatibles avec la destination, les caractères et la situation de l'immeuble ou de
l'ensemble immobilier.

Toutefois, le premier locataire d'un local compris dans un ensemble constituant une unité commerciale définie par un
programme de construction ne peut se prévaloir de cette faculté pendant un délai de neuf ans à compter de la date de son
entrée en jouissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-54 (V)


###### Article L145-49

La demande faite au bailleur doit, à peine de nullité, comporter l'indication des activités dont l'exercice est envisagé.
Elle est formée par acte extrajudiciaire et dénoncée, en la même forme, aux créanciers inscrits sur le fonds de commerce. Ces
derniers peuvent demander que le changement d'activité soit subordonné aux conditions de nature à sauvegarder leurs
intérêts. 

Le bailleur doit, dans le mois de cette demande, en aviser, dans la même forme, ceux de ses locataires envers lesquels il se
serait obligé à ne pas louer en vue de l'exercice d'activités similaires à celles visées dans la demande. Ceux-ci doivent, à
peine de forclusion, faire connaître leur attitude dans le mois de cette notification. 

A défaut par le bailleur d'avoir, dans les trois mois de la demande, signifié son refus, son acceptation ou encore les
conditions auxquelles il subordonne son accord, il est réputé avoir acquiescé à la demande. Cet acquiescement ne fait pas
obstacle à l'exercice des droits prévus à l'article L. 145-50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-50 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)


###### Article L145-50

Le changement d'activité peut motiver le paiement, à la charge du locataire, d'une indemnité égale au montant du préjudice
dont le bailleur établirait l'existence. 

Ce dernier peut en outre, en contrepartie de l'avantage procuré, demander au moment de la transformation, la modification du
prix du bail sans qu'il y ait lieu d'appliquer les dispositions des articles L. 145-37 à L. 145-39. 

Les droits des créanciers inscrits s'exercent avec leur rang antérieur, sur le fonds transformé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-49 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L145-37 à L145-39
	  - Code de commerce. - art. L145-37 (V)


###### Article L145-51

Lorsque le locataire ayant demandé à bénéficier de ses droits à la retraite ou ayant été admis au bénéfice d'une pension
d'invalidité attribuée par le régime d'assurance invalidité-décès des professions artisanales ou des professions
industrielles et commerciales, a signifié à son propriétaire et aux créanciers inscrits sur le fonds de commerce son
intention de céder son bail en précisant la nature des activités dont l'exercice est envisagé ainsi que le prix proposé, le
bailleur a, dans un délai de deux mois, une priorité de rachat aux conditions fixées dans la signification. A défaut d'usage
de ce droit par le bailleur, son accord est réputé acquis si, dans le même délai de deux mois, il n'a pas saisi le tribunal
de grande instance.

La nature des activités dont l'exercice est envisagé doit être compatible avec la destination, les caractères et la situation
de l'immeuble.

Les dispositions du présent article sont applicables à l'associé unique d'une entreprise unipersonnelle à responsabilité
limitée, ou au gérant majoritaire depuis au moins deux ans d'une société à responsabilité limitée, lorsque celle-ci est
titulaire du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34-3-1 (Ab)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-52

Le tribunal de grande instance peut autoriser la transformation totale ou partielle malgré le refus du bailleur, si ce refus
n'est point justifié par un motif grave et légitime.

Si le différend porte seulement sur le prix du bail, celui-ci est fixé conformément aux dispositions réglementaires prévues
pour la fixation du prix des baux révisés. Dans les autres cas, l'affaire est portée devant le tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-53

Le refus de transformation est suffisamment motivé si le bailleur justifie qu'il entend reprendre les lieux à l'expiration de
la période triennale en cours, soit en application des articles L. 145-18 à L. 145-24, soit en vue d'exécuter des travaux
prescrits ou autorisés dans le cadre d'une opération de rénovation urbaine ou de restauration immobilière. 

Le bailleur qui a faussement invoqué l'un des motifs prévus à l'alinéa qui précède ou qui n'a pas satisfait aux conditions
ayant motivé le rejet de la demande du locataire ne peut s'opposer à une nouvelle demande de transformation d'activité, sauf
pour motifs graves et légitimes, à moins que le défaut d'exécution ne lui soit pas imputable. Il peut, en outre, être
condamné à verser au locataire une indemnité à raison du préjudice subi par ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)


###### Article L145-54

Il n'est pas tenu compte de la plus-value conférée au fonds par la transformation prévue à l'article L. 145-48, lorsque
l'immeuble dans lequel est exploité le fonds doit être démoli ou restauré, ou lorsque le fonds doit être exproprié dans le
cadre d'une opération de rénovation ou de restauration immobilière décidée moins de trois ans après la demande prévue à
l'alinéa 1er dudit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-48 (V)


###### Article L145-55

A tout moment et jusqu'à l'expiration d'un délai de quinze jours à compter de la date à laquelle la décision est passée en
force de chose jugée, le locataire qui a formé une demande conformément aux articles L. 145-47, L. 145-48 ou L. 145-49 peut y
renoncer en le notifiant au bailleur par acte extrajudiciaire et, dans ce cas, il supporte tous les frais de l'instance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)


##### Section 9 : De la procédure.

###### Article L145-56

Les règles de compétence et de procédure des contestations relatives au bail sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-31 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-5 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-6 (M)


###### Article L145-57

Pendant la durée de l'instance relative à la fixation du prix du bail révisé ou renouvelé, le locataire est tenu de continuer
à payer les loyers échus au prix ancien ou, le cas échéant, au prix qui peut, en tout état de cause, être fixé à titre
provisionnel par la juridiction saisie, sauf compte à faire entre le bailleur et le preneur, après fixation définitive du
prix du loyer.

Dans le délai d'un mois qui suit la signification de la décision définitive, les parties dressent un nouveau bail dans les
conditions fixées judiciairement, à moins que le locataire renonce au renouvellement ou que le bailleur refuse celui-ci, à
charge de celle des parties qui a manifesté son désaccord de supporter tous les frais. Faute par le bailleur d'avoir envoyé
dans ce délai à la signature du preneur le projet de bail conforme à la décision susvisée ou, faute d'accord dans le mois de
cet envoi, l'ordonnance ou l'arrêt fixant le prix ou les conditions du nouveau bail vaut bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L145-59 (V)


###### Article L145-58

Le propriétaire peut, jusqu'à l'expiration d'un délai de quinze jours à compter de la date à laquelle la décision est passée
en force de chose jugée, se soustraire au paiement de l'indemnité, à charge par lui de supporter les frais de l'instance et
de consentir au renouvellement du bail dont les conditions, en cas de désaccord, sont fixées conformément aux dispositions
réglementaires prises à cet effet. Ce droit ne peut être exercé qu'autant que le locataire est encore dans les lieux et n'a
pas déjà loué ou acheté un autre immeuble destiné à sa réinstallation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 33 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-59 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L145-59

La décision du propriétaire de refuser le renouvellement du bail, en application du dernier alinéa de l'article L. 145-57, ou
de se soustraire au paiement de l'indemnité, dans les conditions prévues au dernier alinéa de l'article L. 145-58, est
irrévocable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 32-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-57 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-58 (V)


###### Article L145-60

Toutes les actions exercées en vertu du présent chapitre se prescrivent par deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 33 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-308 du 29 mars 2004 - art. 9 (Ab)


#### Chapitre VI : Des gérants-mandataires.

###### Article L146-1

Les personnes physiques ou morales qui gèrent un fonds de commerce ou un fonds artisanal, moyennant le versement d'une
commission proportionnelle au chiffre d'affaires, sont qualifiées de "gérants-mandataires" lorsque le contrat conclu avec le
mandant, pour le compte duquel, le cas échéant dans le cadre d'un réseau, elles gèrent ce fonds, qui en reste propriétaire et
supporte les risques liés à son exploitation, leur fixe une mission, en leur laissant toute latitude, dans le cadre ainsi
tracé, de déterminer leurs conditions de travail, d'embaucher du personnel et de se substituer des remplaçants dans leur
activité à leurs frais et sous leur entière responsabilité.

Le gérant-mandataire est immatriculé au registre du commerce et des sociétés et, le cas échéant, au répertoire des métiers.
Le contrat est mentionné à ce registre ou à ce répertoire et fait l'objet d'une publication dans un journal habilité à
recevoir des annonces légales.

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables aux professions régies par le chapitre II du titre VIII du livre
VII du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 19 () JORF 3 août 2005


###### Article L146-2

Le mandant fournit au gérant-mandataire, avant la signature du contrat, toutes informations nécessaires à sa mission, telles
que définies par décret, afin de lui permettre de s'engager en connaissance de cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 19 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-259 du 3 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D146-1 (V)


###### Article L146-3

Un accord-cadre conclu entre le mandant et les gérants-mandataires auxquels il est lié par un contrat, ou leurs
représentants, fixe notamment le montant de la commission minimale garantie dans tous les contrats de gérance-mandat conclus
par ledit mandant. Cette commission minimale tient compte de l'importance de l'établissement et des modalités de son
exploitation.

A défaut d'accord, le ministre chargé des petites et moyennes entreprises fixe cette commission minimale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 19 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L146-4 (V)


###### Article L146-4

Le contrat liant le mandant et le gérant-mandataire peut prendre fin à tout moment dans les conditions fixées par les
parties. Toutefois, en cas de résiliation du contrat par le mandant, sauf faute grave de la part du gérant-mandataire, le
mandant lui verse une indemnité égale, sauf conditions plus favorables fixées par les parties, au montant des commissions
acquises, ou à la commission minimale garantie mentionnée à l'article L. 146-3, pendant les six mois précédant la résiliation
du contrat, ou pendant la durée d'exécution du contrat si celle-ci a été inférieure à six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 19 () JORF 3 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L146-3 (V)


## LIVRE II : Des sociétés commerciales et des groupements d'intérêt économique.

### TITRE Ier : Dispositions préliminaires.

###### Article L210-1

Le caractère commercial d'une société est déterminé par sa forme ou par son objet.

Sont commerciales à raison de leur forme et quel que soit leur objet, les sociétés en nom collectif, les sociétés en
commandite simple, les sociétés à responsabilité limitée et les sociétés par actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-7 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L937-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L947-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-7 (V)


###### Article L210-2

La forme, la durée qui ne peut excéder quatre-vingt-dix-neuf ans, la dénomination sociale, le siège social, l'objet social et
le montant du capital social sont déterminés par les statuts de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-901 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-902 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-903 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-904 du 20 octobre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1240 du 31 décembre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1241 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°83-324 du 21 avril 1983 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. R224-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L210-3

Les sociétés dont le siège social est situé en territoire français sont soumises à la loi française.

Les tiers peuvent se prévaloir du siège statutaire, mais celui-ci ne leur est pas opposable par la société si son siège réel
est situé en un autre lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-186-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-197-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L210-4

Les formalités de publicité exigées lors de la constitution de la société ou en cas d'actes et délibérations postérieurs sont
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. L771-1 (V)


###### Article L210-5

En ce qui concerne les opérations des sociétés à responsabilité limitée et des sociétés par actions intervenues avant le
seizième jour de la publication au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales des actes et indications soumis à
cette publicité, ceux-ci ne sont pas opposables aux tiers qui prouvent qu'ils ont été dans l'impossibilité d'en avoir
connaissance.

Si, dans la publicité des actes et indications concernant les sociétés à responsabilité limitée et les sociétés par actions,
il y a discordance entre le texte déposé au registre du commerce et des sociétés et le texte publié au Bulletin officiel des
annonces civiles et commerciales, ce dernier ne peut être opposé aux tiers ; ceux-ci peuvent toutefois s'en prévaloir, à
moins que la société ne prouve qu'ils ont eu connaissance du texte déposé au registre du commerce et des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 4-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 4-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-896 du 24 juillet 2009 - art. 8 (V)


###### Article L210-6

Les sociétés commerciales jouissent de la personnalité morale à dater de leur immatriculation au registre du commerce et des
sociétés. La transformation régulière d'une société n'entraîne pas la création d'une personne morale nouvelle. Il en est de
même de la prorogation.

Les personnes qui ont agi au nom d'une société en formation avant qu'elle ait acquis la jouissance de la personnalité morale
sont tenues solidairement et indéfiniment responsables des actes ainsi accomplis, à moins que la société, après avoir été
régulièrement constituée et immatriculée, ne reprenne les engagements souscrits. Ces engagements sont alors réputés avoir été
souscrits dès l'origine par la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 67 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R210-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L210-7

Il est procédé à l'immatriculation de la société après vérification par le greffier du tribunal compétent de la régularité de
sa constitution dans les conditions prévues par les dispositions législatives et réglementaires relatives au registre du
commerce et des sociétés.

Si les statuts ne contiennent pas toutes les énonciations exigées par la loi et les règlements ou si une formalité prescrite
par ceux-ci pour la constitution de la société a été omise ou irrégulièrement accomplie, tout intéressé est recevable à
demander en justice que soit ordonnée, sous astreinte, la régularisation de la constitution. Le ministère public est habile à
agir aux mêmes fins.

Les dispositions des alinéas qui précèdent sont applicables en cas de modification des statuts.

L'action prévue au deuxième alinéa se prescrit par trois ans à compter, soit de l'immatriculation de la société au registre
du commerce et des sociétés, soit de l'inscription modificative audit registre et du dépôt, en annexe dudit registre, des
actes modifiant les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 306-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L210-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R210-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R221-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L210-8

Les fondateurs de la société, ainsi que les premiers membres des organes de gestion, d'administration, de direction et de
surveillance sont solidairement responsables du préjudice causé par le défaut d'une mention obligatoire dans les statuts
ainsi que par l'omission ou l'accomplissement irrégulier d'une formalité prescrite par la loi et les règlements pour la
constitution de la société. 

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables en cas de modification des statuts, aux membres des organes de
gestion, d'administration, de direction, de surveillance et de contrôle, en fonction lors de ladite modification. 

L'action se prescrit par dix ans à compter de l'accomplissement de l'une ou l'autre, selon le cas, des formalités visées au
quatrième alinéa de l'article L. 210-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L210-7 (V)


###### Article L210-9

Ni la société ni les tiers ne peuvent, pour se soustraire à leurs engagements, se prévaloir d'une irrégularité dans la
nomination des personnes chargées de gérer, d'administrer ou de diriger la société, lorsque cette nomination a été
régulièrement publiée.

La société ne peut se prévaloir, à l'égard des tiers, des nominations et cessations de fonction des personnes visées ci-
dessus, tant qu'elles n'ont pas été régulièrement publiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


### TITRE II : Dispositions particulières aux diverses sociétés commerciales.

#### Chapitre Ier : Des sociétés en nom collectif.

###### Article L221-1

Les associés en nom collectif ont tous la qualité de commerçant et répondent indéfiniment et solidairement des dettes
sociales.

Les créanciers de la société ne peuvent poursuivre le paiement des dettes sociales contre un associé, qu'après avoir
vainement mis en demeure la société par acte extrajudiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L221-2

La société en nom collectif est désignée par une dénomination sociale, à laquelle peut être incorporé le nom d'un ou
plusieurs associés et qui doit être précédée ou suivie immédiatement des mots " société en nom collectif ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L221-17 (V)


###### Article L221-3

Tous les associés sont gérants, sauf stipulation contraire des statuts qui peuvent désigner un ou plusieurs gérants, associés
ou non, ou en prévoir la désignation par un acte ultérieur.

Si une personne morale est gérant, ses dirigeants sont soumis aux mêmes conditions et obligations et encourent les mêmes
responsabilités civile et pénale que s'ils étaient gérants en leur nom propre, sans préjudice de la responsabilité solidaire
de la personne morale qu'ils dirigent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L221-4

Dans les rapports entre associés, et en l'absence de la détermination de ses pouvoirs par les statuts, le gérant peut faire
tous actes de gestion dans l'intérêt de la société.

En cas de pluralité de gérants, ceux-ci détiennent séparément les pouvoirs prévus à l'alinéa précédent, sauf le droit pour
chacun de s'opposer à toute opération avant qu'elle soit conclue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-720 du 28 juin 2010 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-18 (V)


###### Article L221-5

Dans les rapports avec les tiers, le gérant engage la société par les actes entrant dans l'objet social.

En cas de pluralité de gérants, ceux-ci détiennent séparément les pouvoirs prévus à l'alinéa précédent. L'opposition formée
par un gérant aux actes d'un autre gérant est sans effet à l'égard des tiers, à moins qu'il ne soit établi qu'ils en ont eu
connaissance.

Les clauses statutaires limitant les pouvoirs des gérants qui résultent du présent article sont inopposables aux tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L221-6

Les décisions qui excèdent les pouvoirs reconnus aux gérants sont prises à l'unanimité des associés. Toutefois les statuts
peuvent prévoir que certaines décisions sont prises à une majorité qu'ils fixent.

Les statuts peuvent également prévoir que les décisions sont prises par voie de consultation écrite, si la réunion d'une
assemblée n'est pas demandée par l'un des associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L221-9 (V)


###### Article L221-7

Le rapport de gestion, l'inventaire et les comptes annuels établis par les gérants sont soumis à l'approbation de l'assemblée
des associés, dans le délai de six mois à compter de la clôture dudit exercice. 

A cette fin, les documents visés à l'alinéa précédent, le texte des résolutions proposées ainsi que, le cas échéant, le
rapport des commissaires aux comptes, les comptes consolidés et le rapport sur la gestion du groupe sont communiqués aux
associés dans les conditions et délais déterminés par décret en Conseil d'Etat. Toute délibération, prise en violation des
dispositions du présent alinéa et du décret pris pour son application, peut être annulée. 

Toute clause contraire aux dispositions du présent article et du décret pris pour son application est réputée non écrite. 

Les troisième à sixième alinéas de l'article L. 225-100 et l'article L. 225-100-1 s'appliquent au rapport de gestion lorsque
l'ensemble des parts sont détenues par des personnes ayant l'une des formes suivantes : société anonyme, société en
commandite par actions ou société à responsabilité limitée.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1382 2004-12-20 art. 12 : Les dispositions de la présente ordonnance s'appliquent à partir du premier
exercice ouvert à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 12-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 12-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L221-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R221-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R221-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1382 du 20 décembre 2004 - art. 6 () JORF 22 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100-1 (V)


###### Article L221-8

Les associés non gérants ont le droit, deux fois par an, d'obtenir communication des livres et documents sociaux et de poser
par écrit des questions sur la gestion sociale, auxquelles il doit être répondu également par écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 13 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R221-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L221-9

Les associés peuvent nommer un ou plusieurs commissaires aux comptes dans les formes prévues à l'article L. 221-6.

Sont tenues de désigner un commissaire aux comptes au moins les sociétés qui dépassent, à la clôture de l'exercice social,
des chiffres fixés par décret en Conseil d'Etat pour deux des critères suivants : le total de leur bilan, le montant hors
taxes de leur chiffre d'affaires ou le nombre moyen de leurs salariés au cours d'un exercice. 

Même si ces seuils ne sont pas atteints, la nomination d'un commissaire aux comptes peut être demandée en justice par un
associé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 17-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 12 (Ab)
	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 19 (V)
	  - Code de commerce - art. R221-5 (V)
	  - Code du travail - art. L6352-8 (VD)
	  - Code du travail - art. L920-8 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L732-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L221-6 (V)


###### Article L221-11

Les documents visés au premier alinéa de l'article L. 221-7 sont mis à la disposition du commissaire aux comptes dans les
conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 17-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 20 ()

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L221-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L932-3 (Ab)


###### Article L221-12

Si tous les associés sont gérants ou si un ou plusieurs gérants choisis parmi les associés sont désignés dans les statuts, la
révocation de l'un d'eux de ses fonctions ne peut être décidée qu'à l'unanimité des autres associés. Elle entraîne la
dissolution de la société, à moins que sa continuation ne soit prévue par les statuts ou que les autres associés ne la
décident à l'unanimité. Le gérant révoqué peut alors décider de se retirer de la société en demandant le remboursement de ses
droits sociaux, dont la valeur est déterminée conformément à l'article 1843-4 du code civil. Toute clause contraire à
l'article 1843-4 dudit code est réputée non écrite. 

Si un ou plusieurs associés sont gérants et ne sont pas désignés par les statuts, chacun d'eux peut être révoqué de ses
fonctions, dans les conditions prévues par les statuts ou, à défaut, par une décision des autres associés, gérants ou non,
prise à l'unanimité. 

Le gérant non associé peut être révoqué dans les conditions prévues par les statuts ou, à défaut, par une décision des
associés prise à la majorité. 

Si la révocation est décidée sans juste motif, elle peut donner lieu à dommages-intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1843-4 (V)


###### Article L221-13

Les parts sociales ne peuvent être représentées par des titres négociables. Elles ne peuvent être cédées qu'avec le
consentement de tous les associés.

Toute clause contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L221-14

La cession des parts sociales doit être constatée par écrit. Elle est rendue opposable à la société, dans les formes prévues
à l'article 1690 du code civil. Toutefois, la signification peut être remplacée par le dépôt d'un original de l'acte de
cession au siège social contre remise par le gérant d'une attestation de ce dépôt.

Elle n'est opposable aux tiers qu'après accomplissement de ces formalités et, en outre, après publicité au registre du
commerce et des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 20 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 14 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L223-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R221-9 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R6223-65 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1690 (V)


###### Article L221-15

La société prend fin par le décès de l'un des associés, sous réserve des dispositions du présent article. 

S'il a été stipulé qu'en cas de mort de l'un des associés, la société continuerait avec son héritier ou seulement avec les
associés survivants, ces dispositions sont suivies, sauf à prévoir que pour devenir associé, l'héritier devra être agréé par
la société. 

Il en est de même s'il a été stipulé que la société continuerait, soit avec le conjoint survivant, soit avec un ou plusieurs
des héritiers, soit avec toute autre personne désignée par les statuts ou, si ceux-ci l'autorisent, par dispositions
testamentaires. 

Lorsque la société continue avec les associés survivants, l'héritier est seulement créancier de la société et n'a droit qu'à
la valeur des droits sociaux de son auteur. L'héritier a pareillement droit à cette valeur s'il a été stipulé que, pour
devenir associé il devrait être agréé par la société et si cet agrément lui a été refusé. 

Lorsque la société continue dans les conditions prévues au troisième alinéa ci-dessus, les bénéficiaires de la stipulation
sont redevables à la succession de la valeur des droits sociaux qui leur sont attribués. 

Dans tous les cas prévus au présent article, la valeur des droits sociaux est déterminée au jour du décès conformément à
l'article 1843-4 du code civil. 

En cas de continuation et si l'un ou plusieurs des héritiers de l'associé sont mineurs non émancipés, ceux-ci ne répondent
des dettes sociales qu'à concurrence des forces de la succession de leur auteur. En outre, la société doit être transformée,
dans le délai d'un an, à compter du décès, en société en commandite dont le mineur devient commanditaire. A défaut, elle est
dissoute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1843-4 (V)


###### Article L221-16

Lorsqu'un jugement de liquidation judiciaire ou arrêtant un plan de cession totale, une mesure d'interdiction d'exercer une
profession commerciale ou une mesure d'incapacité est devenu définitif à l'égard de l'un des associés, la société est
dissoute, à moins que sa continuation ne soit prévue par les statuts ou que les autres associés ne la décident à
l'unanimité. 

Dans le cas de continuation, la valeur des droits sociaux à rembourser à l'associé qui perd cette qualité est déterminée
conformément aux dispositions de l'article 1843-4 du code civil. Toute clause contraire à l'article 1843-4 dudit code est
réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 162 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L222-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1843-4 (V)


###### Article L221-17

Les sociétés en nom collectif qui, à la date du 1er avril 1967, utilisaient dans leur raison sociale le nom d'un ou plusieurs
associés fondateurs décédés peuvent, par dérogation aux dispositions des articles L. 221-2 et L. 222-3, être autorisées à
conserver ce nom dans leur dénomination sociale. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions auxquelles est subordonnée cette autorisation. 

Ce décret fixe en outre les conditions dans lesquelles une opposition peut être formée par les tiers devant les juridictions
de l'ordre judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 490 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L221-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L222-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L222-12 (V)


#### Chapitre II : Des sociétés en commandite simple.

###### Article L222-1

Les associés commandités ont le statut des associés en nom collectif.

Les associés commanditaires répondent des dettes sociales seulement à concurrence du montant de leur apport. Celui-ci ne peut
être un apport en industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L222-2

Les dispositions relatives aux sociétés en nom collectif sont applicables aux sociétés en commandite simple, sous réserve des
règles prévues au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L222-3

La société en commandite simple est désignée par une dénomination sociale à laquelle peut être incorporé le nom d'un ou
plusieurs associés et qui doit être précédée ou suivie immédiatement des mots : " société en commandite simple ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L221-17 (V)


###### Article L222-4

Les statuts de la société doivent contenir les indications suivantes :

1° Le montant ou la valeur des apports de tous les associés ;

2° La part dans ce montant ou cette valeur de chaque associé commandité ou commanditaire ;

3° La part globale des associés commandités et la part de chaque associé commanditaire dans la répartition des bénéfices et
dans le boni de liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-1 (V)


###### Article L222-5

Les décisions sont prises dans les conditions fixées par les statuts. Toutefois, la réunion d'une assemblée de tous les
associés est de droit, si elle est demandée soit par un commandité, soit par le quart en nombre et en capital des
commanditaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L222-6

L'associé commanditaire ne peut faire aucun acte de gestion externe, même en vertu d'une procuration.

En cas de contravention à la prohibition prévue par l'alinéa précédent, l'associé commanditaire est tenu solidairement avec
les associés commandités, des dettes et engagements de la société qui résultent des actes prohibés. Suivant le nombre ou
l'importance de ceux-ci, il peut être déclaré solidairement obligé pour tous les engagements de la société ou pour quelques-
uns seulement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 18 (Ab)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce - art. R222-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L222-7

Les associés commanditaires ont le droit, deux fois par an, d'obtenir communication des livres et documents sociaux et de
poser par écrit des questions sur la gestion sociale, auxquelles il doit être répondu également par écrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 19 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R222-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L222-8

I. - Les parts sociales ne peuvent être cédées qu'avec le consentement de tous les associés.

II. - Toutefois, les statuts peuvent stipuler :

1° Que les parts des associés commanditaires sont librement cessibles entre associés ;

2° Que les parts des associés commanditaires peuvent être cédées à des tiers étrangers à la société avec le consentement de
tous les commandités et de la majorité en nombre et en capital des commanditaires ;

3° Qu'un associé commandité peut céder une partie de ses parts à un commanditaire ou à un tiers étranger à la société dans
les conditions prévues au 2° ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L222-9

Les associés ne peuvent, si ce n'est à l'unanimité, changer la nationalité de la société.

Toutes autres modifications des statuts peuvent être décidées avec le consentement de tous les commandités et de la majorité
en nombre et en capital des commanditaires.

Les clauses édictant des conditions plus strictes de majorité sont réputées non écrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L222-10

La société continue malgré le décès d'un commanditaire.

S'il est stipulé que malgré le décès de l'un des commandités, la société continue avec ses héritiers, ceux-ci deviennent
commanditaires lorsqu'ils sont mineurs non émancipés. Si l'associé décédé était le seul commandité et si ses héritiers sont
tous mineurs non émancipés, il doit être procédé à son remplacement par un nouvel associé commandité ou à la transformation
de la société, dans le délai d'un an à compter du décès. A défaut, la société est dissoute de plein droit à l'expiration de
ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L222-11

En cas de redressement ou de liquidation judiciaires d'un des associés commandités, d'interdiction d'exercer une profession
commerciale ou d'incapacité frappant l'un des associés commandités, la société est dissoute, à moins que, s'il existe un ou
plusieurs autres associés commandités, la continuation de la société ne soit prévue par les statuts ou que les associés ne la
décident à l'unanimité. Dans ce cas, les dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 221-16 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L221-16 (V)


###### Article L222-12

Les dispositions de l'article L. 221-17 sont applicables aux sociétés en commandite simple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L221-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-1 (V)


#### Chapitre III : Des sociétés à responsabilité limitée.

###### Article L223-1

La société à responsabilité limitée est instituée par une ou plusieurs personnes qui ne supportent les pertes qu'à
concurrence de leurs apports.

Lorsque la société ne comporte qu'une seule personne, celle-ci est dénommée " associé unique ". L'associé unique exerce les
pouvoirs dévolus à l'assemblée des associés par les dispositions du présent chapitre. Un décret approuve un modèle de statuts
types qui peuvent être utilisés pour la société à responsabilité limitée dont l'associé unique assume personnellement la
gérance.

La société est désignée par une dénomination sociale, à laquelle peut être incorporé le nom d'un ou plusieurs associés, et
qui doit être précédée ou suivie immédiatement des mots " société à responsabilité limitée " ou des initiales " SARL " et de
l'énonciation du capital social.

Les sociétés d'assurance, de capitalisation et d'épargne ne peuvent adopter la forme de société à responsabilité limitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 34, art. 490
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2008-1419 du 19 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1488 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Ordonnance n°2009-896 du 24 juillet 2009 - art. 8 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 28 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-195 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5125-17 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies F (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 33 () JORF 3 août 2005


###### Article L223-2

Le montant du capital de la société est fixé par les statuts. Il est divisé en parts sociales égales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 52 (Ab)
	  - Loi n°70-1284 du 31 décembre 1970 - art. 8 (V)
	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 21 (V)
	  - Loi n°89-460 du 6 juillet 1989 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L223-14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L223-42 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 5 août 2003


###### Article L223-3

Le nombre des associés d'une société à responsabilité limitée ne peut être supérieur à cent. Si la société vient à comprendre
plus de cent associés, elle est dissoute au terme d'un délai d'un an à moins que, pendant ce délai, le nombre des associés
soit devenu égal ou inférieur à cent ou que la société ait fait l'objet d'une transformation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-1284 du 31 décembre 1970 - art. 8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 11 () JORF 27 mars 2004


###### Article L223-4

En cas de réunion en une seule main de toutes les parts d'une société à responsabilité limitée, les dispositions de l'article
1844-5 du code civil relatives à la dissolution judiciaire ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 36-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1844-5 (V)


###### Article L223-5

Une société à responsabilité limitée ne peut avoir pour associé unique une autre société à responsabilité limitée composée
d'une seule personne.

En cas de violation des dispositions de l'alinéa précédent, tout intéressé peut demander la dissolution des sociétés
irrégulièrement constituées. Lorsque l'irrégularité résulte de la réunion en une seule main de toutes les parts d'une société
ayant plus d'un associé, la demande de dissolution ne peut être faite moins d'un an après la réunion des parts. Dans tous les
cas, le tribunal peut accorder un délai maximal de six mois pour régulariser la situation et ne peut prononcer la dissolution
si, au jour où il statue sur le fond, la régularisation a eu lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 36-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-863 du 31 juillet 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L229-6 (V)


###### Article L223-6

Tous les associés doivent intervenir à l'acte constitutif de la société, en personne ou par mandataire justifiant d'un
pouvoir spécial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L223-7

Les parts sociales doivent être souscrites en totalité par les associés. Elles doivent être intégralement libérées
lorsqu'elles représentent des apports en nature. Les parts représentant des apports en numéraire doivent être libérées d'au
moins un cinquième de leur montant. La libération du surplus intervient en une ou plusieurs fois sur décision du gérant, dans
un délai qui ne peut excéder cinq ans à compter de l'immatriculation de la société au registre du commerce et des sociétés.
Toutefois, le capital social doit être intégralement libéré avant toute souscription de nouvelles parts sociales à libérer en
numéraire, à peine de nullité de l'opération.

Le cas échéant, les statuts déterminent les modalités selon lesquelles peuvent être souscrites des parts sociales en
industrie.

La répartition des parts sociales est mentionnée dans les statuts.

Les fonds provenant de la libération des parts sociales sont déposés dans les conditions et délais déterminés par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 124 (V)
	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-32 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 124 (V)


###### Article L223-8

Le retrait des fonds provenant de la libération des parts sociales ne peut être effectué par le mandataire de la société,
avant l'immatriculation de celle-ci au registre du commerce et des sociétés.

Si la société n'est pas constituée dans le délai de six mois à compter du premier dépôt de fonds, ou si elle n'est pas
immatriculée au registre du commerce et des sociétés dans le même délai, les apporteurs peuvent individuellement demander en
justice l'autorisation de retirer le montant de leurs apports. Dans les mêmes cas, un mandataire, dès lors qu'il représente
tous les apporteurs, peut demander directement au dépositaire le retrait des fonds.

Si les apporteurs décident ultérieurement de constituer la société, il doit être procédé à nouveau au dépôt des fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 24 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L223-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 15 () JORF 27 mars 2004


###### Article L223-9

Les statuts doivent contenir l'évaluation de chaque apport en nature. Il y est procédé au vu d'un rapport annexé aux statuts
et établi sous sa responsabilité par un commissaire aux apports désigné à l'unanimité des futurs associés ou à défaut par une
décision de justice à la demande du futur associé le plus diligent.

Toutefois, les futurs associés peuvent décider à l'unanimité que le recours à un commissaire aux apports ne sera pas
obligatoire, lorsque la valeur d'aucun apport en nature n'excède 7 500 euros et si la valeur totale de l'ensemble des apports
en nature non soumis à l'évaluation d'un commissaire aux apports n'excède pas la moitié du capital.

Lorsque la société est constituée par une seule personne, le commissaire aux apports est désigné par l'associé unique.
Toutefois le recours à un commissaire aux apports n'est pas obligatoire si les conditions prévues à l'alinéa précédent sont
réunies.

Lorsqu'il n'y a pas eu de commissaire aux apports ou lorsque la valeur retenue est différente de celle proposée par le
commissaire aux apports, les associés sont solidairement responsables pendant cinq ans, à l'égard des tiers, de la valeur
attribuée aux apports en nature lors de la constitution de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 4 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D223-6-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-33 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)


###### Article L223-10

Les premiers gérants et les associés auxquels la nullité de la société est imputable sont solidairement responsables, envers
les autres associés et les tiers, du dommage résultant de l'annulation. L'action se prescrit par le délai prévu au premier
alinéa de l'article L. 235-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L235-13 (V)


###### Article L223-11

Une société à responsabilité limitée, tenue en vertu de l'article L. 223-35 de désigner un commissaire aux comptes et dont
les comptes des trois derniers exercices de douze mois ont été régulièrement approuvés par les associés, peut, sans faire
appel public à l'épargne, émettre des obligations nominatives.

L'émission d'obligations est décidée par l'assemblée des associés conformément aux dispositions applicables aux assemblées
générales d'actionnaires. Ces titres sont soumis aux dispositions applicables aux obligations émises par les sociétés par
actions, à l'exclusion de celles prévues par les articles L. 228-39 à L. 228-43 et L. 228-51.

Lors de chaque émission d'obligations par une société remplissant les conditions de l'alinéa 1er, la société doit mettre à la
disposition des souscripteurs une notice relative aux conditions de l'émission et un document d'information selon les
modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

A peine de nullité de la garantie, il est interdit à une société à responsabilité limitée de garantir une émission de valeurs
mobilières, sauf si l'émission est faite par une société de développement régional ou s'il s'agit d'une émission
d'obligations bénéficiant de la garantie subsidiaire de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 42
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 42 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 27-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-100-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L241-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L228-39 à L228-43, L228-51
	  - Code de commerce. - art. L228-51 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L412-2 (V)


###### Article L223-12

Les parts sociales ne peuvent être représentées par des titres négociables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 43 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-100-3 (V)


###### Article L223-13

Les parts sociales sont librement transmissibles par voie de succession ou en cas de liquidation de communauté de biens entre
époux et librement cessibles entre conjoints et entre ascendants et descendants. 

Toutefois, les statuts peuvent stipuler que le conjoint, un héritier, un ascendant ou un descendant ne peut devenir associé
qu'après avoir été agréé dans les conditions prévues à l'article L. 223-14. A peine de nullité de la clause, les délais
accordés à la société pour statuer sur l'agrément ne peuvent être plus longs que ceux prévus à l'article L. 223-14, et la
majorité exigée ne peut être plus forte que celle prévue audit article. En cas de refus d'agrément, il est fait application
des dispositions des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 223-14. Si aucune des solutions prévues à ces alinéas
n'intervient dans les délais impartis, l'agrément est réputé acquis. 

Les statuts peuvent stipuler qu'en cas de décès de l'un des associés la société continuera avec son héritier ou seulement
avec les associés survivants. Lorsque la société continue avec les seuls associés survivants, ou lorsque l'agrément a été
refusé à l'héritier, celui-ci a droit à la valeur des droits sociaux de son auteur. 

Il peut aussi être stipulé que la société continuera, soit avec le conjoint survivant, soit avec un ou plusieurs des
héritiers, soit avec toute autre personne désignée par les statuts ou, si ceux-ci l'autorisent, par dispositions
testamentaires. 

Dans les cas prévus au présent article, la valeur des droits sociaux est déterminée au jour du décès conformément à l'article
1843-4 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-14 (V)
	  - Code civil - art. 1843-4 (V)


###### Article L223-14

Les parts sociales ne peuvent être cédées à des tiers étrangers à la société qu'avec le consentement de la majorité des
associés représentant au moins la moitié des parts sociales, à moins que les statuts prévoient une majorité plus forte. 

Lorsque la société comporte plus d'un associé, le projet de cession est notifié à la société et à chacun des associés. Si la
société n'a pas fait connaître sa décision dans le délai de trois mois à compter de la dernière des notifications prévues au
présent alinéa, le consentement à la cession est réputé acquis. 

Si la société a refusé de consentir à la cession, les associés sont tenus, dans le délai de trois mois à compter de ce refus,
d'acquérir ou de faire acquérir les parts à un prix fixé dans les conditions prévues à l'article 1843-4 du code civil, sauf
si le cédant renonce à la cession de ses parts. Les frais d'expertise sont à la charge de la société. A la demande du gérant,
ce délai peut être prolongé par décision de justice, sans que cette prolongation puisse excéder six mois. 

La société peut également, avec le consentement de l'associé cédant, décider, dans le même délai, de réduire son capital du
montant de la valeur nominale des parts de cet associé et de racheter ces parts au prix déterminé dans les conditions prévues
ci-dessus. Un délai de paiement qui ne saurait excéder deux ans peut, sur justification, être accordé à la société par
décision de justice. Les sommes dues portent intérêt au taux légal en matière commerciale. 

Si, à l'expiration du délai imparti, aucune des solutions prévues aux troisième et quatrième alinéas ci-dessus n'est
intervenue, l'associé peut réaliser la cession initialement prévue. 

Sauf en cas de succession, de liquidation de communauté de biens entre époux, ou de donation au profit d'un conjoint,
ascendant ou descendant, l'associé cédant ne peut se prévaloir des dispositions des troisième et cinquième alinéas ci-dessus
s'il ne détient ses parts depuis au moins deux ans. 

Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 45 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 169-11 (Ab)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 10 (V)
	  - Décret n°93-492 du 25 mars 1993 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1508 du 9 novembre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-1509 du 9 novembre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-1510 du 9 novembre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-800 du 5 mai 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-800 du 5 mai 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-800 du 5 mai 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-801 du 5 mai 2017 - art. 3
	  - Code de commerce - art. L223-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-125 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-126 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-130 (M)
	  - Code de commerce - art. R814-149 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-105 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-143 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 14 () JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1843-4 (V)


###### Article L223-15

Si la société a donné son consentement à un projet de nantissement de parts sociales dans les conditions prévues aux premier
et deuxième alinéas de l'article L. 223-14, ce consentement emportera agrément du cessionnaire en cas de réalisation forcée
des parts sociales nanties selon les dispositions du premier alinéa de l'article 2078 du code civil, à moins que la société
ne préfère, après la cession, racheter sans délai les parts, en vue de réduire son capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 46 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-14 (V)
	  - Code civil - art. 2078 (Ab)


###### Article L223-16

Les parts sont librement cessibles entre les associés. 

Si les statuts contiennent une clause limitant la cessibilité, les dispositions de l'article L. 223-14 sont applicables.
Toutefois, les statuts peuvent, dans ce cas, réduire la majorité ou abréger les délais prévus audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-14 (V)


###### Article L223-17

La cession des parts sociales est soumise aux dispositions de l'article L. 221-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 48 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L221-14 (V)


###### Article L223-18

La société à responsabilité limitée est gérée par une ou plusieurs personnes physiques. 

Les gérants peuvent être choisis en dehors des associés. Ils sont nommés par les associés, dans les statuts ou par un acte
postérieur, dans les conditions prévues à l'article L. 223-29. Dans les mêmes conditions, la mention du nom d'un gérant dans
les statuts peut, en cas de cessation des fonctions de ce gérant pour quelque cause que ce soit, être supprimée par décision
des associés. 

En l'absence de dispositions statutaires, ils sont nommés pour la durée de la société. 

Dans les rapports entre associés, les pouvoirs des gérants sont déterminés par les statuts, et dans le silence de ceux-ci,
par l'article L. 221-4. 

Dans les rapports avec les tiers, le gérant est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute circonstance au nom
de la société, sous réserve des pouvoirs que la loi attribue expressément aux associés. La société est engagée même par les
actes du gérant qui ne relèvent pas de l'objet social, à moins qu'elle ne prouve que le tiers savait que l'acte dépassait cet
objet ou qu'il ne pouvait l'ignorer compte tenu des circonstances, étant exclu que la seule publication des statuts suffise à
constituer cette preuve. 

Les clauses statutaires limitant les pouvoirs des gérants qui résultent du présent article sont inopposables aux tiers. 

En cas de pluralité de gérants, ceux-ci détiennent séparément les pouvoirs prévus au présent article. L'opposition formée par
un gérant aux actes d'un autre gérant est sans effet à l'égard des tiers, à moins qu'il ne soit établi qu'ils en ont eu
connaissance. 

Le déplacement du siège social dans le même département ou dans un département limitrophe peut être décidé par le ou les
gérants, sous réserve de ratification de cette décision par les associés dans les conditions prévues au deuxième alinéa de
l'article L. 223-30. 

Dans les mêmes conditions, le gérant peut mettre les statuts en harmonie avec les dispositions impératives de la loi et des
règlements. 

Lorsque des parts sociales ont fait l'objet d'un contrat de bail en application de l'article L. 239-1, le gérant peut
inscrire dans les statuts la mention du bail et du nom du locataire à côté du nom de l'associé concerné, sous réserve de la
ratification de cette décision par les associés dans les conditions prévues à l'article L. 223-29. Il peut, dans les mêmes
conditions, supprimer cette mention en cas de non-renouvellement ou de résiliation du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 26 (V) JORF 3 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L221-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L239-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L223-30 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L952-2 (M)


###### Article L223-19

Le gérant ou, s'il en existe un, le commissaire aux comptes, présente à l'assemblée ou joint aux documents communiqués aux
associés en cas de consultation écrite, un rapport sur les conventions intervenues directement ou par personnes interposées
entre la société et l'un de ses gérants ou associés. L'assemblée statue sur ce rapport. Le gérant ou l'associé intéressé ne
peut prendre part au vote et ses parts ne sont pas prises en compte pour le calcul du quorum et de la majorité.

Toutefois, s'il n'existe pas de commissaire aux comptes, les conventions conclues par un gérant non associé sont soumises à
l'approbation préalable de l'assemblée.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, lorsque la société ne comprend qu'un seul associé et que la convention est
conclue avec celui-ci, il en est seulement fait mention au registre des décisions.

Les conventions non approuvées produisent néanmoins leurs effets, à charge pour le gérant, et, s'il y a lieu, pour l'associé
contractant, de supporter individuellement ou solidairement, selon les cas, les conséquences du contrat préjudiciables à la
société.

Les dispositions du présent article s'étendent aux conventions passées avec une société dont un associé indéfiniment
responsable, gérant, administrateur, directeur général, membre du directoire ou membre du conseil de surveillance, est
simultanément gérant ou associé de la société à responsabilité limitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 35 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 42-2 (Ab)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-20 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L223-20

Les dispositions de l'article L. 223-19 ne sont pas applicables aux conventions portant sur des opérations courantes et
conclues à des conditions normales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 50-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-19 (V)


###### Article L223-21

A peine de nullité du contrat, il est interdit aux gérants ou associés autres que les personnes morales de contracter, sous
quelque forme que ce soit, des emprunts auprès de la société, de se faire consentir par elle un découvert, en compte courant
ou autrement, ainsi que de faire cautionner ou avaliser par elle leurs engagements envers les tiers. Cette interdiction
s'applique aux représentants légaux des personnes morales associées.

L'interdiction s'applique également aux conjoint, ascendants et descendants des personnes visées à l'alinéa précédent ainsi
qu'à toute personne interposée.

Toutefois, si la société exploite un établissement financier, cette interdiction ne s'applique pas aux opérations courantes
de ce commerce conclues à des conditions normales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 51 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-1 (V)


###### Article L223-22

Les gérants sont responsables, individuellement ou solidairement, selon le cas, envers la société ou envers les tiers, soit
des infractions aux dispositions législatives ou réglementaires applicables aux sociétés à responsabilité limitée, soit des
violations des statuts, soit des fautes commises dans leur gestion.

Si plusieurs gérants ont coopéré aux mêmes faits, le tribunal détermine la part contributive de chacun dans la réparation du
dommage.

Outre l'action en réparation du préjudice subi personnellement, les associés peuvent, soit individuellement, soit en se
groupant dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, intenter l'action sociale en responsabilité contre les
gérants. Les demandeurs sont habilités à poursuivre la réparation de l'entier préjudice subi par la société à laquelle, le
cas échéant, les dommages-intérêts sont alloués.

Est réputée non écrite toute clause des statuts ayant pour effet de subordonner l'exercice de l'action sociale à l'avis
préalable ou à l'autorisation de l'assemblée, ou qui comporterait par avance renonciation à l'exercice de cette action.

Aucune décision de l'assemblée ne peut avoir pour effet d'éteindre une action en responsabilité contre les gérants pour faute
commise dans l'accomplissement de leur mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L223-23 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5125-17 (V)


###### Article L223-23

Les actions en responsabilité prévues aux articles L. 223-19 et L. 223-22 se prescrivent par trois ans à compter du fait
dommageable ou, s'il a été dissimulé, de sa révélation. Toutefois, lorsque le fait est qualifié crime, l'action se prescrit
par dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-22 (V)


###### Article L223-24

En cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire en application des
dispositions du livre VI, titre II, les personnes visées par ces dispositions peuvent être rendues responsables du passif
social et sont soumises aux interdictions et déchéances, dans les conditions prévues par lesdites dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 54 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)


###### Article L223-25

Le gérant peut être révoqué par décision des associés dans les conditions de l'article L. 223-29, à moins que les statuts
prévoient une majorité plus forte. Si la révocation est décidée sans juste motif, elle peut donner lieu à des dommages et
intérêts. 

En outre, le gérant est révocable par les tribunaux pour cause légitime, à la demande de tout associé. 

Par dérogation au premier alinéa, le gérant d'une société à responsabilité limitée exploitant une entreprise de presse au
sens de l'article 2 de la loi n° 86-897 du 1er août 1986 portant réforme du régime juridique de la presse n'est révocable que
par une décision des associés représentant au moins les trois quarts du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 491 (Ab)
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 55 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-897 du 1er août 1986 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 17 () JORF 27 mars 2004


###### Article L223-26

Le rapport de gestion, l'inventaire et les comptes annuels établis par les gérants, sont soumis à l'approbation des associés
réunis en assemblée, dans le délai de six mois à compter de la clôture de l'exercice.

A cette fin, les documents visés à l'alinéa précédent, le texte des résolutions proposées ainsi que le cas échéant, le
rapport des commissaires aux comptes, les comptes consolidés et le rapport sur la gestion du groupe sont communiqués aux
associés dans les conditions et délais déterminés par décret en Conseil d'Etat. Toute délibération, prise en violation des
dispositions du présent alinéa et du décret pris pour son application, peut être annulée.

A compter de la communication prévue à l'alinéa précédent, tout associé a la faculté de poser par écrit des questions
auxquelles le gérant est tenu de répondre au cours de l'assemblée.

L'associé peut, en outre, et à toute époque, obtenir communication, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
des documents sociaux déterminés par ledit décret et concernant les trois derniers exercices.

Toute clause contraire aux dispositions du présent article et du décret pris pour son application, est réputée non écrite.

Les troisième à sixième alinéas de l'article L. 225-100 et l'article L. 225-100-1 s'appliquent au rapport de gestion. Le cas
échéant, l'article L. 225-100-2 s'applique au rapport consolidé de gestion.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1382 2004-12-20 art. 12 : Les dispositions de la présente ordonnance s'appliquent à partir du premier
exercice ouvert à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 19 terdecies (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°2015-1381 du 29 octobre 2015 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-39 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-18-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R223-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-28 (V)
	  - Code de commerce. - art. L223-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1382 du 20 décembre 2004 - art. 5 () JORF 22 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-100 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-100-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-100-2 (V)


###### Article L223-27

Les décisions sont prises en assemblée. Toutefois, les statuts peuvent stipuler qu'à l'exception de celles prévues au premier
alinéa de l'article L. 223-26 toutes les décisions ou certaines d'entre elles peuvent être prises par consultation écrite des
associés ou pourront résulter du consentement de tous les associés exprimé dans un acte.

Les associés sont convoqués aux assemblées dans les formes et délais prévus par décret en Conseil d'Etat. La convocation est
faite par le gérant ou, à défaut, par le commissaire aux comptes, s'il en existe un. L'assemblée ne peut se tenir avant
l'expiration du délai de communication des documents mentionnés à l'article L. 223-26.

Un ou plusieurs associés détenant la moitié des parts sociales ou détenant, s'ils représentent au moins le quart des
associés, le quart des parts sociales, peuvent demander la réunion d'une assemblée. Toute clause contraire est réputée non
écrite.

Tout associé peut demander en justice la désignation d'un mandataire chargé de convoquer l'assemblée et de fixer son ordre du
jour.

En cas de décès du gérant unique, le commissaire aux comptes ou tout associé convoque l'assemblée des associés à seule fin de
procéder au remplacement du gérant. Cette convocation a lieu dans les formes et délais prévus par décret en Conseil d'Etat.

Toute assemblée irrégulièrement convoquée peut être annulée. Toutefois, l'action en nullité n'est pas recevable lorsque tous
les associés étaient présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 57
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 57 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 38 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L223-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. R223-20-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R223-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 18 () JORF 27 mars 2004


###### Article L223-28

Chaque associé a droit de participer aux décisions et dispose d'un nombre de voix égal à celui des parts sociales qu'il
possède.

Un associé peut se faire représenter par son conjoint à moins que la société ne comprenne que les deux époux. Sauf si les
associés sont au nombre de deux, un associé peut se faire représenter par un autre associé.

Il ne peut se faire représenter par une autre personne que si les statuts le permettent.

Un associé ne peut constituer un mandataire pour voter du chef d'une partie de ses parts et voter en personne du chef de
l'autre partie.

Toute clause contraire aux dispositions des premier, deuxième et quatrième alinéas ci-dessus est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 58 (Ab)
	  - Loi n°85-11 du 3 janvier 1985 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L223-29

Dans les assemblées ou lors des consultations écrites, les décisions sont adoptées par un ou plusieurs associés représentant
plus de la moitié des parts sociales.

Si cette majorité n'est pas obtenue et sauf stipulation contraire des statuts, les associés sont, selon les cas, convoqués ou
consultés une seconde fois, et les décisions sont prises à la majorité des votes émis, quel que soit le nombre des votants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 59 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L223-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-35 (V)
	  - Code du travail - art. R7331-8 (VD)


###### Article L223-30

Les associés ne peuvent, si ce n'est à l'unanimité, changer la nationalité de la société.

Toutes autres modifications des statuts sont décidées par les associés représentant au moins les trois quarts des parts
sociales. Toute clause exigeant une majorité plus élevée est réputée non écrite.

Toutefois, pour les modifications statutaires des sociétés à responsabilité limitée constituées après la publication de la
loi n° 2005-882 du 2 août 2005 en faveur des petites et moyennes entreprises, l'assemblée ne délibère valablement que si les
associés présents ou représentés possèdent au moins, sur première convocation, le quart des parts et, sur deuxième
convocation, le cinquième de celles-ci. A défaut de ce quorum, la deuxième assemblée peut être prorogée à une date
postérieure de deux mois au plus à celle à laquelle elle avait été convoquée. Dans l'un ou l'autre de ces deux cas, les
modifications sont décidées à la majorité des deux tiers des parts détenues par les associés présents ou représentés. Les
statuts peuvent prévoir des quorums ou une majorité plus élevés, sans pouvoir, pour cette dernière, exiger l'unanimité des
associés.

Les sociétés constituées antérieurement à la publication de la loi n° 2005-882 du 2 août 2005 précitée peuvent, sur décision
prise à l'unanimité des associés, être régies par les dispositions du troisième alinéa.

La majorité ne peut en aucun cas obliger un associé à augmenter son engagement social.

Par dérogation aux dispositions des deuxième et troisième alinéas, la décision d'augmenter le capital par incorporation de
bénéfices ou de réserves est prise par les associés représentant au moins la moitié des parts sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Loi n°2005-882 2005-08-02

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 35 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L223-18 (M)
	  - Code de commerce - art. L912-1-1 (V)
	  - Code du travail - art. R7331-8 (VD)


###### Article L223-31

Les trois premiers alinéas de l'article L. 223-26 et les articles L. 223-27 à L. 223-30 ne sont pas applicables aux sociétés
ne comprenant qu'un seul associé.

Dans ce cas, le rapport de gestion, l'inventaire et les comptes annuels sont établis par le gérant. L'associé unique approuve
les comptes, le cas échéant après rapport des commissaires aux comptes, dans le délai de six mois à compter de la clôture de
l'exercice. Lorsque l'associé unique est seul gérant de la société, le dépôt au registre du commerce et des sociétés, dans le
même délai, du rapport de gestion, de l'inventaire et des comptes annuels, dûment signés, vaut approbation des comptes.

L'associé unique ne peut déléguer ses pouvoirs. Ses décisions, prises au lieu et place de l'assemblée, sont répertoriées dans
un registre.

Les décisions prises en violation des dispositions du présent article peuvent être annulées à la demande de tout intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 60-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 60-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 42-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 42-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L229-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 34 () JORF 3 août 2005


###### Article L223-32

En cas d'augmentation de capital par souscription de parts sociales en numéraire, les dispositions du dernier alinéa de
l'article L. 223-7 sont applicables.

Le retrait des fonds provenant de souscriptions peut être effectué par un mandataire de la société après l'établissement du
certificat du dépositaire.

Si l'augmentation du capital n'est pas réalisée dans le délai de six mois à compter du premier dépôt de fonds, il peut être
fait application des dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 223-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L223-7, L223-8 al. 2
	  - Code de commerce. - art. L223-7 (M)


###### Article L223-33

Si l'augmentation du capital est réalisée, soit en totalité, soit en partie par des apports en nature, les dispositions du
premier alinéa de l'article L. 223-9 sont applicables. Toutefois, le commissaire aux apports est nommé par décision de
justice à la demande d'un gérant.

Lorsqu'il n'y a pas eu de commissaire aux apports ou lorsque la valeur retenue est différente de celle proposée par le
commissaire aux apports, les gérants de la société et les personnes ayant souscrit à l'augmentation du capital sont
solidairement responsables pendant cinq ans, à l'égard des tiers, de la valeur attribuée auxdits apports.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 62 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 25 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R223-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce L223-9 al. 1


###### Article L223-34

La réduction du capital est autorisée par l'assemblée des associés statuant dans les conditions exigées pour la modification
des statuts. En aucun cas, elle ne peut porter atteinte à l'égalité des associés.

S'il existe des commissaires aux comptes, le projet de réduction du capital leur est communiqué dans le délai fixé par décret
en Conseil d'Etat. Ils font connaître à l'assemblée leur appréciation sur les causes et conditions de la réduction.

Lorsque l'assemblée approuve un projet de réduction du capital non motivée par des pertes, les créanciers dont la créance est
antérieure à la date de dépôt au greffe du procès-verbal de délibération peuvent former opposition à la réduction dans le
délai fixé par décret en Conseil d'Etat. Une décision de justice rejette l'opposition ou ordonne, soit le remboursement des
créances, soit la constitution de garanties, si la société en offre et si elles sont jugées suffisantes. Les opérations de
réduction du capital ne peuvent commencer pendant le délai d'opposition.

L'achat de ses propres parts par une société est interdit. Toutefois, l'assemblée qui a décidé une réduction du capital non
motivée par des pertes peut autoriser le gérant à acheter un nombre déterminé de parts sociales pour les annuler.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 63 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 48 (Ab)
	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L223-35

Les associés peuvent nommer un ou plusieurs commissaires aux comptes dans les conditions prévues à l'article L. 223-29. 

Sont tenues de désigner un commissaire aux comptes au moins les sociétés à responsabilité limitée qui dépassent à la clôture
d'un exercice social des chiffres fixés par décret en Conseil d'Etat pour deux des critères suivants : le total de leur
bilan, le montant hors taxes de leur chiffre d'affaires ou le nombre moyen de leurs salariés au cours d'un exercice. 

Même si ces seuils ne sont pas atteints, la nomination d'un commissaire aux comptes peut être demandée en justice par un ou
plusieurs associés représentant au moins le dixième du capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 64 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1103 du 12 septembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L223-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L6352-8 (VD)
	  - Code du travail - art. L920-8 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-29 (V)


###### Article L223-36

Tout associé non gérant peut, deux fois par exercice, poser par écrit des questions au gérant sur tout fait de nature à
compromettre la continuité de l'exploitation. La réponse du gérant est communiquée au commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 64-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R223-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L223-37

Un ou plusieurs associés représentant au moins le dixième du capital social peuvent, soit individuellement, soit en se
groupant sous quelque forme que ce soit, demander en justice la désignation d'un ou plusieurs experts chargés de présenter un
rapport sur une ou plusieurs opérations de gestion.

Le ministère public et le comité d'entreprise sont habilités à agir aux mêmes fins.

S'il est fait droit à la demande, la décision de justice détermine l'étendue de la mission et des pouvoirs des experts. Elle
peut mettre les honoraires à la charge de la société.

Le rapport est adressé au demandeur, au ministère public, au comité d'entreprise, au commissaire aux comptes ainsi qu'au
gérant. Ce rapport doit, en outre, être annexé à celui établi par le commissaire aux comptes en vue de la prochaine assemblée
générale et recevoir la même publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 64-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44-4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L820-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. L241-8 (Ab)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L223-39

Les commissaires aux comptes sont avisés, au plus tard en même temps que les associés, des assemblées ou consultations. Ils
ont accès aux assemblées. 

Les documents visés au premier alinéa de l'article L. 223-26 sont mis à la disposition des commissaires aux comptes dans les
conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 20 ()

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-26 (V)


###### Article L223-40

La répétition des dividendes ne correspondant pas à des bénéfices réellement acquis peut être exigée des associés qui les ont
reçus.

L'action en répétition se prescrit par le délai de trois ans à compter de la mise en distribution des dividendes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 67 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L223-41

La société à responsabilité limitée n'est pas dissoute lorsqu'un jugement de liquidation judiciaire, la faillite personnelle,
l'interdiction de gérer prévue par l'article L. 625-8 ou une mesure d'incapacité est prononcé à l'égard de l'un des
associés. 

Elle n'est pas non plus dissoute par le décès d'un associé, sauf stipulation contraire des statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 67 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L625-8 (V)


###### Article L223-42

Si, du fait de pertes constatées dans les documents comptables, les capitaux propres de la société deviennent inférieurs à la
moitié du capital social, les associés décident, dans les quatre mois qui suivent l'approbation des comptes ayant fait
apparaître cette perte s'il y a lieu à dissolution anticipée de la société.

Si la dissolution n'est pas prononcée à la majorité exigée pour la modification des statuts, la société est tenue, au plus
tard à la clôture du deuxième exercice suivant celui au cours duquel la constatation des pertes est intervenue, de réduire
son capital d'un montant au moins égal à celui des pertes qui n'ont pu être imputées sur les réserves, si, dans ce délai, les
capitaux propres n'ont pas été reconstitués à concurrence d'une valeur au moins égale à la moitié du capital social.

Dans les deux cas, la résolution adoptée par les associés est publiée selon les modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat.

A défaut par le gérant ou le commissaire aux comptes de provoquer une décision ou si les associés n'ont pu délibérer
valablement, tout intéressé peut demander en justice la dissolution de la société. Il en est de même si les dispositions du
deuxième alinéa ci-dessus n'ont pas été appliquées. Dans tous les cas, le tribunal peut accorder à la société un délai
maximal de six mois pour régulariser sa situation. Il ne peut prononcer la dissolution, si, au jour où il statue sur le fond,
cette régularisation a eu lieu.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux sociétés en procédure de sauvegarde ou de redressement
judiciaire ou qui bénéficient d'un plan de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 68 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°2001-148 du 16 février 2001 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1103 du 12 septembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-36 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-12 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe I-2 à l'article R122-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 5 août 2003


###### Article L223-43

La transformation d'une société à responsabilité limitée en société en nom collectif, en commandite simple ou en commandite
par actions, exige l'accord unanime des associés.

La transformation en société anonyme est décidée à la majorité requise pour la modification des statuts. Toutefois, elle peut
être décidée par des associés représentant la majorité des parts sociales si les capitaux propres figurant au dernier bilan
excèdent 750 000 euros.

La décision est précédée du rapport d'un commissaire aux comptes inscrit, sur la situation de la société.

Toute transformation, effectuée en violation des règles du présent article, est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 69 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 4 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L224-3 (V)


#### Chapitre IV : Dispositions générales applicables aux sociétés par actions.

###### Article L224-1

La société par actions est désignée par une dénomination sociale, qui doit être précédée ou suivie de la mention de la forme
de la société et du montant du capital social.

Le nom d'un ou plusieurs associés peut être inclus dans la dénomination sociale. Toutefois, dans la société en commandite par
actions, le nom des associés commanditaires ne peut y figurer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 70 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-134 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)


###### Article L224-2

Le capital social doit être de 225 000 euros au moins si la société fait publiquement appel à l'épargne et de 37 000 euros au
moins dans le cas contraire.

La réduction du capital social à un montant inférieur ne peut être décidée que sous la condition suspensive d'une
augmentation de capital destinée à amener celui-ci à un montant au moins égal au montant prévu à l'alinéa précédent, à moins
que la société ne se transforme en société d'une autre forme. En cas d'inobservation des dispositions du présent alinéa, tout
intéressé peut demander en justice la dissolution de la société. Cette dissolution ne peut être prononcée si, au jour où le
tribunal statue sur le fond, la régularisation a eu lieu.

Par dérogation au premier alinéa, le capital des sociétés de rédacteurs de presse est de 300 euros au moins lorsqu'elles sont
constituées sous la forme de société anonyme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 21 (V)
	  - Loi n°83-1 du 3 janvier 1983 - art. 36-1 (AbD)
	  - Décret n°2016-313 du 16 mars 2016 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-248 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1522-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-134 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L550-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 71, art. 491 al. 3
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 71 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 4 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


###### Article L224-3

Lorsqu'une société de quelque forme que ce soit qui n'a pas de commissaire aux comptes se transforme en société par actions,
un ou plusieurs commissaires à la transformation, chargés d'apprécier sous leur responsabilité la valeur des biens composant
l'actif social et les avantages particuliers, sont désignés, sauf accord unanime des associés par décision de justice à la
demande des dirigeants sociaux ou de l'un d'eux. Les commissaires à la transformation peuvent être chargés de l'établissement
du rapport sur la situation de la société mentionné au troisième alinéa de l'article L. 223-43. Dans ce cas, il n'est rédigé
qu'un seul rapport. Ces commissaires sont soumis aux incompatibilités prévues à l'article L. 225-224. Le commissaire aux
comptes de la société peut être nommé commissaire à la transformation. Le rapport est tenu à la disposition des associés.

Les associés statuent sur l'évaluation des biens et l'octroi des avantages particuliers. Ils ne peuvent les réduire qu'à
l'unanimité.

A défaut d'approbation expresse des associés, mentionnée au procès-verbal, la transformation est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 72-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 56-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 238 bis I (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R224-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 98 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L223-43 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-224 (Ab)


#### Chapitre V : Des sociétés anonymes.

###### Article L225-1

La société anonyme est la société dont le capital est divisé en actions et qui est constituée entre des associés qui ne
supportent les pertes qu'à concurrence de leurs apports. Le nombre des associés ne peut être inférieur à sept.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 73 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 37 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 4 (M)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 32 (V)
	  - Loi n°2016-563 du 10 mai 2016 - art. 3
	  - Code de commerce - art. L225-39 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-87 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-17 (M)
	  - Code de commerce. - art. L124-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L32-10-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L327-1 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L521-18 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-2 (M)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1531-1 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1541-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Section 1 : De la constitution des sociétés anonymes.

##### Sous-section 1 : De la constitution avec appel public à l'épargne.

###### Article L225-2

Le projet de statuts est établi et signé par un ou plusieurs fondateurs, qui déposent un exemplaire au greffe du tribunal de
commerce du lieu du siège social.

Les fondateurs publient une notice dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.

Aucune souscription ne peut être reçue si les formalités prévues aux premier et deuxième alinéas ci-dessus n'ont pas été
observées.

Les personnes déchues du droit d'administrer ou de gérer une société ou auxquelles l'exercice de ces fonctions est interdit
ne peuvent être fondateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 74 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 59 (Ab)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 226 (V)
	  - Code de commerce - art. L226-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-3

Le capital doit être intégralement souscrit.

Les actions de numéraire sont libérées, lors de la souscription, de la moitié au moins de leur valeur nominale. La libération
du surplus intervient en une ou plusieurs fois sur décision du conseil d'administration ou du directoire selon le cas, dans
un délai qui ne peut excéder cinq ans à compter de l'immatriculation de la société au registre du commerce et des sociétés.

Les actions d'apport sont intégralement libérées dès leur émission.

Les actions ne peuvent représenter des apports en industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 75 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-4

La souscription des actions de numéraire est constatée par un bulletin établi dans les conditions déterminées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 76 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)


###### Article L225-5

Les fonds provenant des souscriptions en numéraire et la liste des souscripteurs avec l'indication des sommes versées par
chacun d'eux font l'objet d'un dépôt dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, celui-ci fixe également
les conditions dans lesquelles est ouvert le droit à communication de cette liste.

A l'exception des dépositaires visés par le décret prévu à l'alinéa précédent, nul ne peut détenir plus de huit jours les
sommes recueillies pour le compte d'une société en formation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 77 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-144 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-150 (V)


###### Article L225-6

Les souscriptions et les versements sont constatés par un certificat du dépositaire établi, au moment du dépôt des fonds, sur
présentation des bulletins de souscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 78 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, annexe 4, CGIAN4. - art. 93 H ter (V)


###### Article L225-7

Après la délivrance du certificat du dépositaire, les fondateurs convoquent les souscripteurs en assemblée générale
constitutive dans les formes et délais prévus par décret en Conseil d'Etat.

Cette assemblée constate que le capital est entièrement souscrit et que les actions sont libérées du montant exigible. Elle
se prononce sur l'adoption des statuts qui ne peuvent être modifiés qu'à l'unanimité de tous les souscripteurs, nomme les
premiers administrateurs ou membres du conseil de surveillance, désigne un ou plusieurs commissaires aux comptes. Le procès-
verbal de la séance de l'assemblée constate, s'il y a lieu, l'acceptation de leurs fonctions par les administrateurs ou
membres du conseil de surveillance et par les commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 79 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 71 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R225-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-12 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-228 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-8

En cas d'apports en nature comme au cas de stipulation d'avantages particuliers au profit de personnes associées ou non, un
ou plusieurs commissaires aux apports sont désignés par décision de justice, à la demande des fondateurs ou de l'un d'entre
eux. Ils sont soumis aux incompatibilités prévues à l'article L. 225-224.

Les commissaires apprécient, sous leur responsabilité, la valeur des apports en nature et les avantages particuliers. Le
rapport déposé au greffe, avec le projet de statuts, est tenu à la disposition des souscripteurs, dans les conditions
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

L'assemblée générale constitutive statue sur l'évaluation des apports en nature et l'octroi d'avantages particuliers. Elle ne
peut les réduire qu'à l'unanimité de tous les souscripteurs.

A défaut d'approbation expresse des apporteurs et des bénéficiaires d'avantages particuliers, mentionnée au procès-verbal, la
société n'est pas constituée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 80
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 80 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L228-39 (M)
	  - Code de commerce - art. L236-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-12 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-131 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L228-15 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-224 (Ab)


###### Article L225-9

Les souscripteurs d'actions prennent part au vote ou se font représenter dans les conditions prévues aux articles L. 225-106,
L. 225-110 et L. 225-113. 

L'assemblée constitutive délibère aux conditions de quorum et de majorité prévues pour les assemblées extraordinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1917-05-07 du 7 mai 1917 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 81 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-106 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-110 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-113 (V)


###### Article L225-10

Lorsque l'assemblée délibère sur l'approbation d'un apport en nature ou l'octroi d'un avantage particulier, les actions de
l'apporteur ou du bénéficiaire ne sont pas prises en compte pour le calcul de la majorité.

L'apporteur ou le bénéficiaire n'a voix délibérative ni pour lui-même ni comme mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 82 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-122 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-39 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-11 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (M)


###### Article L225-11

Le retrait des fonds provenant des souscriptions en numéraire ne peut être effectué par le mandataire de la société avant
l'immatriculation de celle-ci au registre du commerce et des sociétés. 

Si la société n'est pas constituée dans le délai de six mois à compter du dépôt du projet de statuts au greffe, tout
souscripteur peut demander en justice la nomination d'un mandataire chargé de retirer les fonds pour les restituer aux
souscripteurs, sous déduction des frais de répartition. 

Si le ou les fondateurs décident ultérieurement de constituer la société, il doit être procédé à nouveau au dépôt des fonds
et à la déclaration prévus aux articles L. 225-5 et L. 225-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 83 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 71 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-144 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-5 (V)


##### Sous-section 2 : De la constitution sans appel public à l'épargne.

###### Article L225-12

Lorsqu'il n'est pas fait publiquement appel à l'épargne, les dispositions de la sous-section 1 sont applicables, à
l'exception des articles L. 225-2, L. 225-4, L. 225-7, des deuxième, troisième et quatrième alinéas de l'article L. 225-8 et
des articles L. 225-9 et L. 225-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 84
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 84 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-131 (VD)


###### Article L225-13

Les versements sont constatés par un certificat du dépositaire établi, au moment du dépôt des fonds, sur présentation de la
liste des actionnaires mentionnant les sommes versées par chacun d'eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 85 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-150 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)


###### Article L225-14

Les statuts contiennent l'évaluation des apports en nature. Il y est procédé au vu d'un rapport annexé aux statuts et établi,
sous sa responsabilité, par un commissaire aux apports.

Si des avantages particuliers sont stipulés, la même procédure est suivie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 86 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-15 (VD)


###### Article L225-15

Les statuts sont signés par les actionnaires, soit en personne, soit par mandataire justifiant d'un pouvoir spécial, après
l'établissement du certificat du dépositaire et après mise à disposition des actionnaires, dans les conditions et délais
déterminés par décret en Conseil d'Etat, du rapport prévu à l'article L. 225-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 87 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-901 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-902 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-903 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-904 du 20 octobre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1240 du 31 décembre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1241 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°83-324 du 21 avril 1983 - art. 2 (V)
	  - Loi n°96-1237 du 30 décembre 1996 - art. 10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-150 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-14 (V)


###### Article L225-16

Les premiers administrateurs ou les premiers membres du conseil de surveillance et les premiers commissaires aux comptes sont
désignés dans les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 88 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-75 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-228 (M)


##### Section 2 : De la direction et de l'administration des sociétés anonymes.

##### Sous-section 1 : Du conseil d'administration de la direction générale.

###### Article L225-17

La société anonyme est administrée par un conseil d'administration composé de trois membres au moins. Les statuts fixent le
nombre maximum des membres du conseil, qui ne peut dépasser dix-huit.

Toutefois, en cas de décès, de démission ou de révocation du président du conseil d'administration et si le conseil n'a pu le
remplacer par un de ses membres, il peut nommer, sous réserve des dispositions de l'article L. 225-24, un administrateur
supplémentaire qui est appelé aux fonctions de président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 89 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 51 (V)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 129 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-27 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-27-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-57 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95 (V)
	  - Code de commerce - art. L226-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R423-85 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-49 (V)
	  - Code rural - art. L141-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 104

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-24 (M)


###### Article L225-18

Les administrateurs sont nommés par l'assemblée générale constitutive ou par l'assemblée générale ordinaire. Dans le cas
prévu à l'article L. 225-16, ils sont désignés dans les statuts. La durée de leurs fonctions est déterminée par les statuts
sans pouvoir excéder six ans en cas de nomination par les assemblées générales et trois ans en cas de nomination dans les
statuts. Toutefois, en cas de fusion ou de scission, la nomination peut être faite par l'assemblée générale extraordinaire.

Les administrateurs sont rééligibles, sauf stipulation contraire des statuts. Ils peuvent être révoqués à tout moment par
l'assemblée générale ordinaire.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions précédentes est nulle, à l'exception de celles auxquelles il peut
être procédé dans les conditions prévues à l'article L. 225-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 90 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-27 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-71 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-49 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-24 (M)


###### Article L225-19

Les statuts doivent prévoir, pour l'exercice des fonctions d'administrateur, une limite d'âge s'appliquant soit à l'ensemble
des administrateurs, soit à un pourcentage déterminé d'entre eux.

A défaut de disposition expresse dans les statuts, le nombre des administrateurs ayant dépassé l'âge de soixante-dix ans ne
peut être supérieur au tiers des administrateurs en fonctions.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions de l'alinéa précédent est nulle.

A défaut de disposition expresse dans les statuts prévoyant une autre procédure, lorsque la limitation statutaire ou légale
fixée pour l'âge des administrateurs est dépassée, l'administrateur le plus âgé est réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 90-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)


###### Article L225-20

Une personne morale peut être nommée administrateur. Lors de sa nomination, elle est tenue de désigner un représentant
permanent qui est soumis aux mêmes conditions et obligations et qui encourt les mêmes responsabilités civile et pénale que
s'il était administrateur en son nom propre, sans préjudice de la responsabilité solidaire de la personne morale qu'il
représente.

Lorsque la personne morale révoque son représentant, elle est tenue de pourvoir en même temps à son remplacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 91 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L711-17 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)


###### Article L225-21

Une personne physique ne peut exercer simultanément plus de cinq mandats d'administrateur de sociétés anonymes ayant leur
siège sur le territoire français. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, ne sont pas pris en compte les mandats d'administrateur ou de membre du
conseil de surveillance exercés par cette personne dans les sociétés contrôlées au sens de l'article L. 233-16 par la société
dont elle est administrateur. 

Pour l'application des dispositions du présent article, les mandats d'administrateur des sociétés dont les titres ne sont pas
admis aux négociations sur un marché réglementé et contrôlées au sens de l'article L. 233-16 par une même société ne comptent
que pour un seul mandat, sous réserve que le nombre de mandats détenus à ce titre n'excède pas cinq. 

Toute personne physique qui se trouve en infraction avec les dispositions du présent article doit se démettre de l'un de ses
mandats dans les trois mois de sa nomination, ou du mandat en cause dans les trois mois de l'événement ayant entraîné la
disparition de l'une des conditions fixées à l'alinéa précédent. A l'expiration de ce délai, elle est réputée s'être démise,
selon le cas, soit de son nouveau mandat, soit du mandat ne répondant plus aux conditions fixées à l'alinéa précédent, et
doit restituer les rémunérations perçues, sans que soit, de ce fait, remise en cause la validité des délibérations auxquelles
elle a pris part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2710 du 2 novembre 1945 - art. 4 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 80 (Ab)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 131 (V)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 130 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2017-1043 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-49 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L932-5 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-133 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-154 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 92 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-1303 du 29 octobre 2002 - art. 1 () JORF 30 octobre 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)


###### Article L225-22

Un salarié de la société ne peut être nommé administrateur que si son contrat de travail correspond à un emploi effectif. Il
ne perd pas le bénéfice de ce contrat de travail. Toute nomination intervenue en violation des dispositions du présent alinéa
est nulle. Cette nullité n'entraîne pas celle des délibérations auxquelles a pris part l'administrateur irrégulièrement
nommé.

Le nombre des administrateurs liés à la société par un contrat de travail ne peut dépasser le tiers des administrateurs en
fonction.

Toutefois, les administrateurs élus par les salariés, les administrateurs représentant les salariés actionnaires ou le fonds
commun de placement d'entreprise en application de l'article L. 225-23 et, dans les sociétés anonymes à participation
ouvrière, les représentants de la société coopérative de main-d'oeuvre ne sont pas comptés pour la détermination du nombre
des administrateurs liés à la société par un contrat de travail mentionné à l'alinéa précédent.

En cas de fusion ou de scission, le contrat de travail peut avoir été conclu avec l'une des sociétés fusionnées ou avec la
société scindée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 7 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 19 undecies (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 15 (V)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 21 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-21-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-44 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6212-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 93 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 33 () JORF 12 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-23 (M)


###### Article L225-22-1

Dans les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, en cas de nomination aux fonctions de
président, de directeur général ou de directeur général délégué d'une personne liée par un contrat de travail à la société ou
à toute société contrôlée ou qui la contrôle au sens des II et III de l'article L. 233-16, les dispositions dudit contrat
correspondant, le cas échéant, à des éléments de rémunération, des indemnités ou des avantages dus ou susceptibles d'être dus
à raison de la cessation ou du changement de ces fonctions, ou postérieurement à celles-ci, sont soumises aux dispositions
des articles L. 225-38 et L. 225-40 à L. 225-42.

**Nota:**

: Loi n° 2005-842 du 26 juillet 2005 art. 8 II : les dispositions de l'article 8 I sont applicables aux conventions conclues
à compter du 1er mai 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 91 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 92 (Ab)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 8 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L233-16, L225-38, L225-40 à L225-42
	  - Code de commerce. - art. L225-38 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)


###### Article L225-23

Lorsque le rapport présenté par le conseil d'administration lors de l'assemblée générale en application de l'article L.
225-102 établit que les actions détenues par le personnel de la société ainsi que par le personnel de sociétés qui lui sont
liées au sens de l'article L. 225-180 représentent plus de 3 % du capital social de la société, un ou plusieurs
administrateurs doivent être nommés par l'assemblée générale des actionnaires sur proposition des actionnaires visés à
l'article L. 225-102 dans des conditions fixées par décret. Ces administrateurs doivent être nommés parmi les salariés
actionnaires ou, le cas échéant, parmi les salariés membres du conseil de surveillance d'un fonds commun de placement
d'entreprise détenant des actions de la société. Ces administrateurs ne sont pas pris en compte pour la détermination du
nombre minimal et du nombre maximal d'administrateurs prévus à l'article L. 225-17.

Si l'assemblée générale extraordinaire ne s'est pas réunie dans un délai de dix-huit mois à compter de la présentation du
rapport, tout salarié actionnaire peut demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte au
conseil d'administration de convoquer une assemblée générale extraordinaire et de soumettre à celle-ci les projets de
résolutions tendant à modifier les statuts dans le sens prévu à l'alinéa précédent et au dernier alinéa du présent article.

Lorsqu'il est fait droit à la demande, l'astreinte et les frais de procédure sont à la charge des administrateurs.

Les sociétés dont le conseil d'administration comprend un ou plusieurs administrateurs nommés parmi les membres du conseil de
surveillance des fonds communs de placement d'entreprise représentant les salariés, ou un ou plusieurs salariés élus en
application des dispositions de l'article L. 225-27, ne sont pas tenues aux obligations prévues au premier alinéa.

Lorsque l'assemblée générale extraordinaire est convoquée en application du premier alinéa, elle se prononce également sur un
projet de résolution prévoyant l'élection d'un ou plusieurs administrateurs par le personnel de la société et des filiales
directes ou indirectes dont le siège social est fixé en France. Le cas échéant, ces représentants sont désignés dans les
conditions prévues à l'article L. 225-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 93-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 93-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 8-1 (Ab)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 32 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-106 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-25 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-9 (V)
	  - Code du travail - art. D3341-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 2002-01-17 art. 217 1° et 2° JORF 18 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-102 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-17 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-180 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-27 (M)


###### Article L225-24

En cas de vacance par décès ou par démission d'un ou plusieurs sièges d'administrateur, le conseil d'administration peut,
entre deux assemblées générales, procéder à des nominations à titre provisoire.

Lorsque le nombre des administrateurs est devenu inférieur au minimum légal, les administrateurs restants doivent convoquer
immédiatement l'assemblée générale ordinaire en vue de compléter l'effectif du conseil.

Lorsque le nombre des administrateurs est devenu inférieur au minimum statutaire, sans toutefois être inférieur au minimum
légal, le conseil d'administration doit procéder à des nominations à titre provisoire en vue de compléter son effectif dans
le délai de trois mois à compter du jour où se produit la vacance.

Les nominations effectuées par le conseil en vertu des premier et troisième alinéas ci-dessus sont soumises à ratification de
la plus prochaine assemblée générale ordinaire. A défaut de ratification, les délibérations prises et les actes accomplis
antérieurement par le conseil n'en demeurent pas moins valables.

Lorsque le conseil néglige de procéder aux nominations requises ou de convoquer l'assemblée, tout intéressé peut demander en
justice, la désignation d'un mandataire chargé de convoquer l'assemblée générale, à l'effet de procéder aux nominations ou de
ratifier les nominations prévues au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 94 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 81 (Ab)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 1-2 (VD)
	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 5 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001


###### Article L225-25

Chaque administrateur doit être propriétaire d'un nombre d'actions de la société déterminé par les statuts.

Si, au jour de sa nomination, un administrateur n'est pas propriétaire du nombre d'actions requis ou si, en cours de mandat,
il cesse d'en être propriétaire, il est réputé démissionnaire d'office, s'il n'a pas régularisé sa situation dans le délai de
trois mois.

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent pas aux actionnaires salariés nommés administrateurs en application de
l'article L. 225-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 95
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 95 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 11 (V)
	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 8-1 (Ab)
	  - Loi n°88-50 du 18 janvier 1988 - art. 6 (V)
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 51 (V)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 139 (Ab)
	  - Décret n°2002-746 du 2 mai 2002 - art. ANNEXE (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 5 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L922-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L932-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L952-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-12 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies G (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 115


###### Article L225-26

Les commissaires aux comptes veillent, sous leur responsabilité, à l'observation des dispositions prévues à l'article L.
225-25 et en dénoncent toute violation dans leur rapport à l'assemblée générale annuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L229-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-25 (V)


###### Article L225-27

Il peut être stipulé dans les statuts que le conseil d'administration comprend, outre les administrateurs dont le nombre et
le mode de désignation sont prévus aux articles L. 225-17 et L. 225-18, des administrateurs élus soit par le personnel de la
société, soit par le personnel de la société et celui de ses filiales directes ou indirectes dont le siège social est fixé
sur le territoire français. Le nombre de ces administrateurs ne peut être supérieur à quatre ou, dans les sociétés dont les
actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé, cinq, ni excéder le tiers du nombre des autres
administrateurs. Lorsque le nombre des administrateurs élus par les salariés est égal ou supérieur à deux, les ingénieurs,
cadres et assimilés ont un siège au moins. 

Les administrateurs élus par les salariés ne sont pas pris en compte pour la détermination du nombre minimal et du nombre
maximal d'administrateurs prévus à l'article L. 225-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°2013-637 du 12 juillet 2013 - art. (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2017-394 du 24 mars 2017 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-27-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-44 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-9 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-65 (VD)
	  - Code du travail - art. L2363-12 (VD)
	  - Code du travail - art. L2372-1 (V)
	  - Code du travail - art. L432-6 (AbD)
	  - Code du travail - art. L439-63 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-17 (V)


###### Article L225-28

Les administrateurs élus par les salariés doivent être titulaires d'un contrat de travail avec la société ou l'une de ses
filiales directes ou indirectes dont le siège social est fixé sur le territoire français antérieur de deux années au moins à
leur nomination et correspondant à un emploi effectif. Toutefois, la condition d'ancienneté n'est pas requise lorsque au jour
de la nomination la société est constituée depuis moins de deux ans. 

Tous les salariés de la société et le cas échéant de ses filiales directes ou indirectes, dont le siège social est fixé sur
le territoire français dont le contrat de travail est antérieur de trois mois à la date de l'élection sont électeurs. Le vote
est secret. 

Lorsqu'un siège au moins est réservé aux ingénieurs, cadres et assimilés, les salariés sont divisés en deux collèges votant
séparément. Le premier collège comprend les ingénieurs, cadres et assimilés, le second les autres salariés. Les statuts
fixent la répartition des sièges par collège en fonction de la structure du personnel. 

Les candidats ou listes de candidats peuvent être présentés soit par une ou plusieurs organisations syndicales
représentatives au sens de l'article L. 423-2 du code du travail, soit par le vingtième des électeurs ou, si le nombre de
ceux-ci est supérieur à deux mille, par cent d'entre eux. 

Lorsqu'il y a un seul siège à pourvoir pour l'ensemble du corps électoral, l'élection a lieu au scrutin majoritaire à deux
tours. Lorsqu'il y a un seul siège à pourvoir dans un collège électoral, l'élection a lieu au scrutin majoritaire à deux
tours dans ce collège. Chaque candidature doit comporter, outre le nom du candidat, celui de son remplaçant éventuel. Est
déclaré élu le candidat ayant obtenu au premier tour la majorité absolue des suffrages exprimés, au second tour la majorité
relative. 

Dans les autres cas, l'élection a lieu au scrutin de liste à la représentation proportionnelle au plus fort reste et sans
panachage. Chaque liste doit comporter un nombre de candidats double de celui des sièges à pourvoir. 

En cas d'égalité des voix, les candidats dont le contrat de travail est le plus ancien sont déclarés élus. 

Les autres modalités du scrutin sont fixées par les statuts. 

Les contestations relatives à l'électorat, à l'éligibilité et à la régularité des opérations électorales sont portées devant
le juge d'instance qui statue en dernier ressort dans les conditions prévues par le premier alinéa de l'article L. 433-11 du
code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-977 du 17 septembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-978 du 17 septembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2013-637 du 12 juillet 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2017-394 du 24 mars 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-27-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-80 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2353-31 (VD)
	  - Code du travail - art. L2363-12 (VD)
	  - Code du travail - art. L2372-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2373-7 (V)
	  - Code du travail - art. L439-42 (VT)
	  - Code du travail - art. L439-61 (VT)
	  - Code du travail - art. L439-63 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L423-2 (Ab)
	  - Code du travail - art. L433-11 (Ab)


###### Article L225-29

La durée du mandat d'administrateur élu par les salariés est déterminée par les statuts, sans pouvoir excéder six ans. Le
mandat est renouvelable, sauf stipulation contraire des statuts.

Toute nomination intervenue en violation des articles L. 225-27, L. 225-28 et du présent article est nulle. Cette nullité
n'entraîne pas celle des délibérations auxquelles a pris part l'administrateur irrégulièrement nommé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-26-2 (V)


###### Article L225-30

Le mandat d'administrateur élu par les salariés est incompatible avec tout mandat de délégué syndical, de membre du comité
d'entreprise, de délégué du personnel ou de membre du comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail de la
société. L'administrateur qui, lors de son élection, est titulaire d'un ou de plusieurs de ces mandats doit s'en démettre
dans les huit jours. A défaut, il est réputé démissionnaire de son mandat d'administrateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1174 du 27 décembre 1996 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2004-977 du 17 septembre 2004 - art. 2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001


###### Article L225-31

Les administrateurs élus par les salariés ne perdent pas le bénéfice de leur contrat de travail. Leur rémunération en tant
que salariés ne peut être réduite du fait de l'exercice de leur mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L114-41 (V)


###### Article L225-32

La rupture du contrat de travail met fin au mandat de l'administrateur élu par les salariés.

Les administrateurs élus par les salariés ne peuvent être révoqués que pour faute dans l'exercice de leur mandat, par
décision du président du tribunal de grande instance, rendue en la forme des référés, à la demande de la majorité des membres
du conseil d'administration. La décision est exécutoire par provision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001


###### Article L225-33

Sauf en cas de résiliation à l'initiative du salarié, la rupture du contrat de travail d'un administrateur élu par les
salariés ne peut être prononcée que par le bureau de jugement du conseil des prud'hommes statuant en la forme des référés. La
décision est exécutoire par provision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97-7 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°96-1174 du 27 décembre 1996 - art. 6 (V)
	  - Code du travail - art. L2364-5 (VD)
	  - Code du travail - art. L2374-4 (V)
	  - Code du travail - art. L439-71 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2013-504 du 14 juin 2013 - art. 9 (V)


###### Article L225-34

I. - En cas de vacance, par décès, démission, révocation, rupture du contrat de travail ou pour toute autre cause que ce
soit, d'un siège d'administrateur élu par les salariés, le siège vacant est pourvu de la manière suivante :

1° Lorsque l'élection a eu lieu au scrutin majoritaire à deux tours, par le remplaçant ;

2° Lorsque l'élection a eu lieu au scrutin de liste, par le candidat figurant sur la même liste immédiatement après le
dernier candidat élu.

II. - Le mandat de l'administrateur ainsi désigné prend fin à l'arrivée du terme normal du mandat des autres administrateurs
élus par les salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-26-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-6 (V)


###### Article L225-35

Le conseil d'administration détermine les orientations de l'activité de la société et veille à leur mise en oeuvre. Sous
réserve des pouvoirs expressément attribués aux assemblées d'actionnaires et dans la limite de l'objet social, il se saisit
de toute question intéressant la bonne marche de la société et règle par ses délibérations les affaires qui la concernent.

Dans les rapports avec les tiers, la société est engagée même par les actes du conseil d'administration qui ne relèvent pas
de l'objet social, à moins qu'elle ne prouve que le tiers savait que l'acte dépassait cet objet ou qu'il ne pouvait l'ignorer
compte tenu des circonstances, étant exclu que la seule publication des statuts suffise à constituer cette preuve.

Le conseil d'administration procède aux contrôles et vérifications qu'il juge opportuns. Le président ou le directeur général
de la société est tenu de communiquer à chaque administrateur tous les documents et informations nécessaires à
l'accomplissement de sa mission.

Les cautions, avals et garanties donnés par des sociétés autres que celles exploitant des établissements bancaires ou
financiers font l'objet d'une autorisation du conseil dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret
détermine également les conditions dans lesquelles le dépassement de cette autorisation peut être opposé aux tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 98 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-70 du 20 janvier 1995 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2000-846 du 31 août 2000 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2000-1106 du 14 novembre 2000 - art. Annexe (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2004-1084 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE 1 (V)
	  - Décret n°2004-1084 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE 2 (V)
	  - Décret n°2004-1090 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Ordonnance n°2005-722 du 29 juin 2005 - art. 7-1 (V)
	  - Décret n°2009-1263 du 19 octobre 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2010-417 du 27 avril 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2017-1043 du 9 mai 2017 - art. (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 129 () JORF 2 août 2003


###### Article L225-36

Le déplacement du siège social dans le même département ou dans un département limitrophe peut être décidé par le conseil
d'administration, sous réserve de ratification de cette décision par la prochaine assemblée générale ordinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 99 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Code de commerce - art. L912-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-2 (V)


###### Article L225-36-1

Les statuts de la société déterminent les règles relatives à la convocation et aux délibérations du conseil d'administration.

Lorsqu'il ne s'est pas réuni depuis plus de deux mois, le tiers au moins des membres du conseil d'administration peut
demander au président de convoquer celui-ci sur un ordre du jour déterminé.

Le directeur général peut également demander au président de convoquer le conseil d'administration sur un ordre du jour
déterminé.

Le président est lié par les demandes qui lui sont adressées en vertu des deux alinéas précédents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 106

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)


###### Article L225-37

Le conseil d'administration ne délibère valablement que si la moitié au moins de ses membres sont présents. Toute clause
contraire est réputée non écrite.

A moins que les statuts ne prévoient une majorité plus forte, les décisions sont prises à la majorité des membres présents ou
représentés.

Sauf lorsque le conseil est réuni pour procéder aux opérations visées aux articles L. 232-1 et L. 233-16 et sauf disposition
contraire des statuts, le règlement intérieur peut prévoir que sont réputés présents, pour le calcul du quorum et de la
majorité, les administrateurs qui participent à la réunion par des moyens de visioconférence ou de télécommunication
permettant leur identification et garantissant leur participation effective, dont la nature et les conditions d'application
sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. Les statuts peuvent limiter la nature des décisions pouvant être prises lors
d'une réunion tenue dans ces conditions et prévoir un droit d'opposition au profit d'un nombre déterminé d'administrateurs.

Sauf disposition contraire des statuts, la voix du président de séance est prépondérante en cas de partage.

Les administrateurs, ainsi que toute personne appelée à assister aux réunions du conseil d'administration, sont tenus à la
discrétion à l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles par le président du
conseil d'administration.

Dans les sociétés faisant appel public à l'épargne, le président du conseil d'administration rend compte, dans un rapport
joint au rapport mentionné aux articles L. 225-100, L. 225-102, L. 225-102-1 et L. 233-26, des conditions de préparation et
d'organisation des travaux du conseil ainsi que des procédures de contrôle interne mises en place par la société. Sans
préjudice des dispositions de l'article L. 225-56, le rapport indique en outre les éventuelles limitations que le conseil
d'administration apporte aux pouvoirs du directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 100
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 100 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 108-1 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 84 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 84-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 86 (Ab)
	  - Décret n°2000-846 du 31 août 2000 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2000-1106 du 14 novembre 2000 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2004-1090 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-9 (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2009-1263 du 19 octobre 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2010-417 du 27 avril 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1829 du 29 décembre 2015 - art. (VD)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-23 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-235 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R121-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 5 () JORF 27 juillet 2005
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 7 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-100 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-102 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-102-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-56 (M)
	  - Code de commerce. - art. L232-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-26 (V)


###### Article L225-38

Toute convention intervenant directement ou par personne interposée entre la société et son directeur général, l'un de ses
directeurs généraux délégués, l'un de ses administrateurs, l'un de ses actionnaires disposant d'une fraction des droits de
vote supérieure à 10 % ou, s'il s'agit d'une société actionnaire, la société la contrôlant au sens de l'article L. 233-3,
doit être soumise à l'autorisation préalable du conseil d'administration. 

Il en est de même des conventions auxquelles une des personnes visées à l'alinéa précédent est indirectement intéressée. 

Sont également soumises à autorisation préalable les conventions intervenant entre la société et une entreprise, si le
directeur général, l'un des directeurs généraux délégués ou l'un des administrateurs de la société est propriétaire, associé
indéfiniment responsable, gérant, administrateur, membre du conseil de surveillance ou, de façon générale, dirigeant de cette
entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-25 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 91 (Ab)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 47-6 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2000-846 du 31 août 2000 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2004-1084 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE 1 (V)
	  - Ordonnance n°2005-722 du 29 juin 2005 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 62
	  - Décret n°2013-529 du 21 juin 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2013-637 du 12 juillet 2013 - art. (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 3 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 16 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 113 (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2017-1043 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L225-39 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-40 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-42 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-42-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-46 (V)
	  - Code de commerce - art. L226-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-82-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-22-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-11 (V)
	  - Code des assurances - art. L432-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 101 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 123 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (V)


###### Article L225-39

Les dispositions de l'article L. 225-38 ne sont pas applicables aux conventions portant sur des opérations courantes et
conclues à des conditions normales.

Cependant, ces conventions, sauf lorsqu'en raison de leur objet ou de leurs implications financières, elles ne sont
significatives pour aucune des parties, sont communiquées par l'intéressé au président du conseil d'administration. La liste
et l'objet desdites conventions sont communiqués par le président aux membres du conseil d'administration et aux commissaires
aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 92-1 (Ab)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-32 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 102 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 123 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-38 (M)


###### Article L225-40

L'intéressé est tenu d'informer le conseil, dès qu'il a connaissance d'une convention à laquelle l'article L. 225-38 est
applicable. Il ne peut prendre part au vote sur l'autorisation sollicitée. 

Le président du conseil d'administration donne avis aux commissaires aux comptes de toutes les conventions autorisées et
soumet celles-ci à l'approbation de l'assemblée générale. 

Les commissaires aux comptes présentent, sur ces conventions, un rapport spécial à l'assemblée, qui statue sur ce rapport. 

L'intéressé ne peut pas prendre part au vote et ses actions ne sont pas prises en compte pour le calcul du quorum et de la
majorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 103 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 191 (Ab)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 1-2 (VD)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 51 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-37 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-36 (V)
	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 20 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-40-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-42 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-42-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-161 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-82-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 111

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-38 (V)


###### Article L225-41

Les conventions approuvées par l'assemblée, comme celles qu'elle désapprouve, produisent leurs effets à l'égard des tiers,
sauf lorsqu'elles sont annulées dans le cas de fraude.

Même en l'absence de fraude, les conséquences, préjudiciables à la société, des conventions désapprouvées peuvent être mises
à la charge de l'intéressé et, éventuellement, des autres membres du conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 104 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 111


###### Article L225-42

Sans préjudice de la responsabilité de l'intéressé, les conventions visées à l'article L. 225-38 et conclues sans
autorisation préalable du conseil d'administration peuvent être annulées si elles ont eu des conséquences dommageables pour
la société. 

L'action en nullité se prescrit par trois ans, à compter de la date de la convention. Toutefois, si la convention a été
dissimulée, le point de départ du délai de la prescription est reporté au jour où elle a été révélée. 

La nullité peut être couverte par un vote de l'assemblée générale intervenant sur rapport spécial des commissaires aux
comptes exposant les circonstances en raison desquelles la procédure d'autorisation n'a pas été suivie. Les dispositions du
quatrième alinéa de l'article L. 225-40 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 105
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 105 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 111

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-40 (V)


###### Article L225-42-1

Dans les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, les engagements pris au bénéfice de
leurs présidents, directeurs généraux ou directeurs généraux délégués, par la société elle-même ou par toute société
contrôlée ou qui la contrôle au sens des II et III de l'article L. 233-16, et correspondant à des éléments de rémunération,
des indemnités ou des avantages dus ou susceptibles d'être dus à raison de la cessation ou du changement de ces fonctions, ou
postérieurement à celles-ci, sont soumis aux dispositions des articles L. 225-38 et L. 225-40 à L. 225-42.

**Nota:**

: Loi n° 2005-842 du 26 juillet 2005 art. 8 II : les dispositions de l'article 8 I sont applicables aux conventions conclues
à compter du 1er mai 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 91 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 92 (Ab)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-22-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-34-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 8 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L233-16, L225-38, L225-40 à L225-42
	  - Code de commerce. - art. L225-38 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)


###### Article L225-43

A peine de nullité du contrat, il est interdit aux administrateurs autres que les personnes morales de contracter, sous
quelque forme que ce soit, des emprunts auprès de la société, de se faire consentir par elle un découvert, en compte courant
ou autrement, ainsi que de faire cautionner ou avaliser par elle leurs engagements envers les tiers.

Toutefois, si la société exploite un établissement bancaire ou financier, cette interdiction ne s'applique pas aux opérations
courantes de ce commerce conclues à des conditions normales.

La même interdiction s'applique au directeur général, aux directeurs généraux délégués et aux représentants permanents des
personnes morales administrateurs. Elle s'applique également aux conjoint, ascendants et descendants des personnes visées au
présent article ainsi qu'à toute personne interposée.

L'interdiction ne s'applique pas aux prêts qui sont consentis par la société en application des dispositions de l'article L.
313-1 du code de la construction et de l'habitation aux administrateurs élus par les salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 106
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 106 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L952-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code rural - art. L529-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 111

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)


###### Article L225-44

Sous réserve des dispositions de l'article L. 225-22 et de l'article L. 225-27, les administrateurs ne peuvent recevoir de la
société aucune rémunération, permanente ou non, autre que celles prévues aux articles L. 225-45, L. 225-46, L. 225-47 et L.
225-53.

Toute clause statutaire contraire est réputée non écrite et toute décision contraire est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 107 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 15 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6212-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-22 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-27 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-45 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-46 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-47 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-53 (M)


###### Article L225-45

L'assemblée générale peut allouer aux administrateurs en rémunération de leur activité, à titre de jetons de présence, une
somme fixe annuelle que cette assemblée détermine sans être liée par des dispositions statutaires ou des décisions
antérieures. Le montant de celle-ci est porté aux charges d'exploitation. Sa répartition entre les administrateurs est
déterminée par le conseil d'administration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 108 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-44 (V)
	  - Code de la recherche - art. L413-12 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L531-12 (V)


###### Article L225-46

Il peut être alloué, par le conseil d'administration, des rémunérations exceptionnelles pour les missions ou mandats confiés
à des administrateurs. Dans ce cas, ces rémunérations, portées aux charges d'exploitation sont soumises aux dispositions des
articles L. 225-38 à L. 225-42.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 109 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-38 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-44 (V)


###### Article L225-47

Le conseil d'administration élit parmi ses membres un président qui est, à peine de nullité de la nomination, une personne
physique. Il détermine sa rémunération.

Le président est nommé pour une durée qui ne peut excéder celle de son mandat d'administrateur. Il est rééligible.

Le conseil d'administration peut le révoquer à tout moment. Toute disposition contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2710 du 2 novembre 1945 - art. 4 (V)
	  - Décret n°82-901 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-902 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-903 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-904 du 20 octobre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-1240 du 31 décembre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1241 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°83-324 du 21 avril 1983 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-148 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-37 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-44 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 110 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001


###### Article L225-48

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de président du conseil d'administration une limite d'âge qui, à
défaut d'une disposition expresse, est fixée à soixante-cinq ans.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

Lorsqu'un président de conseil d'administration atteint la limite d'âge, il est réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 110-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)


###### Article L225-50

En cas d'empêchement temporaire ou de décès du président, le conseil d'administration peut déléguer un administrateur dans
les fonctions de président.

En cas d'empêchement temporaire, cette délégation est donnée pour une durée limitée. Elle est renouvelable. En cas de décès,
elle vaut jusqu'à l'élection du nouveau président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 112 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001


###### Article L225-51

Le président du conseil d'administration organise et dirige les travaux de celui-ci, dont il rend compte à l'assemblée
générale. Il veille au bon fonctionnement des organes de la société et s'assure, en particulier, que les administrateurs sont
en mesure de remplir leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 113 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 117 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)


###### Article L225-51-1

La direction générale de la société est assumée, sous sa responsabilité, soit par le président du conseil d'administration,
soit par une autre personne physique nommée par le conseil d'administration et portant le titre de directeur général.

Dans les conditions définies par les statuts, le conseil d'administration choisit entre les deux modalités d'exercice de la
direction générale visées au premier alinéa. Les actionnaires et les tiers sont informés de ce choix dans des conditions
définies par décret en Conseil d'Etat.

Lorsque la direction générale de la société est assumée par le président du conseil d'administration, les dispositions de la
présente sous-section relatives au directeur général lui sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 142-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 148 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 299-3 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 68 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 52-1 (Ab)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 131 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 12 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 12 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 18 (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. R123-109 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-102 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-27 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-93 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5124-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-63 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 106


###### Article L225-52

En cas d'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire en application du titre II du livre VI, les
personnes visées par ces dispositions peuvent être rendues responsables du passif social et sont soumises aux interdictions
et déchéances, dans les conditions prévues par lesdites dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 114 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L226-12 (V)


###### Article L225-53

Sur proposition du directeur général, le conseil d'administration peut nommer une ou plusieurs personnes physiques chargées
d'assister le directeur général, avec le titre de directeur général délégué.

Les statuts fixent le nombre maximum des directeurs généraux délégués, qui ne peut dépasser cinq.

Le conseil d'administration détermine la rémunération du directeur général et des directeurs généraux délégués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 115 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-70 du 20 janvier 1995 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de commerce - art. L225-44 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-37 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-63 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 107


###### Article L225-54

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de directeur général ou de directeur général délégué une limite
d'âge qui, à défaut d'une disposition expresse, est fixée à soixante-cinq ans.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

Lorsqu'un directeur général ou un directeur général délégué atteint la limite d'âge, il est réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 115-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 105 () JORF 16 mai 2001


###### Article L225-54-1

Une personne physique ne peut exercer simultanément plus d'un mandat de directeur général de sociétés anonymes ayant leur
siège sur le territoire français. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa :

- un deuxième mandat de directeur général ou un mandat de membre du directoire ou de directeur général unique peut être
exercé dans une société contrôlée au sens de l'article L. 233-16 par la société dont il est directeur général ;

- une personne physique exerçant un mandat de directeur général dans une société peut également exercer un mandat de
directeur général, de membre du directoire ou de directeur général unique dans une société, dès lors que les titres de
celles-ci ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé. 

Toute personne physique qui se trouve en infraction avec les dispositions du présent article doit se démettre de l'un de ses
mandats dans les trois mois de sa nomination, ou du mandat en cause dans les trois mois de l'évènement ayant entraîné la
disparition de l'une des conditions fixées à l'alinéa précédent. A l'expiration de ce délai, elle est réputée s'être démise,
selon le cas, soit de son nouveau mandat, soit du mandat ne répondant plus aux conditions fixées à l'alinéa précédent, et
doit restituer les rémunérations perçues, sans que soit, de ce fait, remise en cause la validité des délibérations auxquelles
elle a pris part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 131 (V)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 130 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-1303 du 29 octobre 2002 - art. 1 () JORF 30 octobre 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)


###### Article L225-55

Le directeur général est révocable à tout moment par le conseil d'administration. Il en est de même, sur proposition du
directeur général, des directeurs généraux délégués. Si la révocation est décidée sans juste motif, elle peut donner lieu à
dommages-intérêts, sauf lorsque le directeur général assume les fonctions de président du conseil d'administration.

Lorsque le directeur général cesse ou est empêché d'exercer ses fonctions, les directeurs généraux délégués conservent, sauf
décision contraire du conseil, leurs fonctions et leurs attributions jusqu'à la nomination du nouveau directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 116 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 107

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-37 (M)


###### Article L225-56

I. - Le directeur général est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute circonstance au nom de la société. Il
exerce ces pouvoirs dans la limite de l'objet social et sous réserve de ceux que la loi attribue expressément aux assemblées
d'actionnaires et au conseil d'administration.

Il représente la société dans ses rapports avec les tiers. La société est engagée même par les actes du directeur général qui
ne relèvent pas de l'objet social, à moins qu'elle ne prouve que le tiers savait que l'acte dépassait cet objet ou qu'il ne
pouvait l'ignorer compte tenu des circonstances, étant exclu que la seule publication des statuts suffise à constituer cette
preuve.

Les dispositions des statuts ou les décisions du conseil d'administration limitant les pouvoirs du directeur général sont
inopposables aux tiers.

II. - En accord avec le directeur général, le conseil d'administration détermine l'étendue et la durée des pouvoirs conférés
aux directeurs généraux délégués.

Les directeurs généraux délégués disposent, à l'égard des tiers, des mêmes pouvoirs que le directeur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 117 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 107

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-37 (VD)


##### Sous-section 2 : Du directoire et du conseil de surveillance.

###### Article L225-57

Il peut être stipulé par les statuts de toute société anonyme que celle-ci est régie par les dispositions de la présente
sous-section. Dans ce cas, la société reste soumise à l'ensemble des règles applicables aux sociétés anonymes, à l'exclusion
de celles prévues aux articles L. 225-17 à L. 225-56. 

L'introduction dans les statuts de cette stipulation, ou sa suppression, peut être décidée au cours de l'existence de la
société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 118 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 12 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-256 (V)
	  - Code de commerce - art. L242-30 (V)
	  - Code de commerce - art. L245-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L247-9 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R5124-34 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R5142-33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-94 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L527-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-17 (V)


###### Article L225-58

La société anonyme est dirigée par un directoire composé de cinq membres au plus. Lorsque les actions de la société sont
admises aux négociations sur un marché réglementé, ce nombre peut être porté par les statuts à sept.

Dans les sociétés anonymes dont le capital est inférieur à 150 000 euros, les fonctions dévolues au directoire peuvent être
exercées par une seule personne.

Le directoire exerce ses fonctions sous le contrôle d'un conseil de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 119
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 119 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 4 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


###### Article L225-59

Les membres du directoire sont nommés par le conseil de surveillance qui confère à l'un d'eux la qualité de président.

Lorsqu'une seule personne exerce les fonctions dévolues au directoire, elle prend le titre de directeur général unique.

A peine de nullité de la nomination, les membres du directoire ou le directeur général unique sont des personnes physiques.
Ils peuvent être choisis en dehors des actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 120 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-82 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-121 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-63 (V)
	  - Code rural - art. R524-28 (V)


###### Article L225-60

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de membre du directoire ou de directeur général unique une limite
d'âge qui, à défaut d'une disposition expresse, est fixée à soixante-cinq ans.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

Lorsqu'un membre du directoire ou le directeur général unique atteint la limite d'âge, il est réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 120-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 12 (V)


###### Article L225-61

Les membres du directoire ou le directeur général unique peuvent être révoqués par l'assemblée générale, ainsi que, si les
statuts le prévoient, par le conseil de surveillance. Si la révocation est décidée sans juste motif, elle peut donner lieu à
dommages-intérêts.

Au cas où l'intéressé aurait conclu avec la société un contrat de travail, la révocation de ses fonctions de membre du
directoire n'a pas pour effet de résilier ce contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 121 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 108 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-82 (M)
	  - Code rural - art. R524-28 (V)


###### Article L225-62

Les statuts déterminent la durée du mandat du directoire dans des limites comprises entre deux et six ans. A défaut de
disposition statutaire, la durée du mandat est de quatre ans. En cas de vacance, le remplaçant est nommé pour le temps qui
reste à courir jusqu'au renouvellement du directoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 122 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. R524-28 (V)


###### Article L225-63

L'acte de nomination fixe le mode et le montant de la rémunération de chacun des membres du directoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 123 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-64

Le directoire est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute circonstance au nom de la société. Il les exerce
dans la limite de l'objet social et sous réserve de ceux expressément attribués par la loi au conseil de surveillance et aux
assemblées d'actionnaires.

Dans les rapports avec les tiers, la société est engagée même par les actes du directoire qui ne relèvent pas de l'objet
social, à moins qu'elle ne prouve que le tiers savait que l'acte dépassait cet objet ou qu'il ne pouvait l'ignorer compte
tenu des circonstances, étant exclu que la seule publication des statuts suffise à constituer cette preuve.

Les dispositions des statuts limitant les pouvoirs du directoire sont inopposables aux tiers.

Le directoire délibère et prend ses décisions dans les conditions fixées par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 124 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 14 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-7 (V)


###### Article L225-65

Le déplacement du siège social dans le même département ou dans un département limitrophe peut être décidé par le conseil de
surveillance, sous réserve de ratification de cette décision par la prochaine assemblée générale ordinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 125 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L912-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-2 (V)


###### Article L225-66

Le président du directoire ou, le cas échéant, le directeur général unique représente la société dans ses rapports avec les
tiers.

Toutefois, les statuts peuvent habiliter le conseil de surveillance à attribuer le même pouvoir de représentation à un ou
plusieurs autres membres du directoire, qui portent alors le titre de directeur général.

Les dispositions des statuts limitant le pouvoir de représentation de la société sont inopposables aux tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 126 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. R524-28 (V)


###### Article L225-67

Une personne physique ne peut exercer plus d'un mandat de membre du directoire ou de directeur général unique de sociétés
anonymes ayant leur siège social sur le territoire français. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa :

- un deuxième mandat de membre du directoire ou de directeur général unique ou un mandat de directeur général peut être
exercé dans une société contrôlée au sens de l'article L. 233-16 par la société dont cette personne est membre du directoire
ou directeur général unique ;

- une personne physique exerçant un mandat de membre du directoire ou de directeur général unique dans une société peut
également exercer un mandat de directeur général, de membre du directoire ou de directeur général unique dans une société,
dès lors que les titres de celles-ci ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé. 

Toute personne physique qui se trouve en infraction avec les dispositions du présent article doit se démettre de l'un de ses
mandats dans les trois mois de sa nomination, ou du mandat en cause dans les trois mois de l'événement ayant entraîné la
disparition de l'une des conditions fixées à l'alinéa précédent. A l'expiration de ce délai, elle est réputée s'être démise,
selon le cas, soit de son nouveau mandat, soit du mandat ne répondant plus aux conditions fixées à l'alinéa précédent, et
doit restituer les rémunérations perçues, sans que soit, de ce fait, remise en cause la validité des délibérations auxquelles
elle a pris part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 127 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 131 (V)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 130 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L932-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-1303 du 29 octobre 2002 - art. 1 () JORF 30 octobre 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)


###### Article L225-68

Le conseil de surveillance exerce le contrôle permanent de la gestion de la société par le directoire.

Les statuts peuvent subordonner à l'autorisation préalable du conseil de surveillance la conclusion des opérations qu'ils
énumèrent. Toutefois, la cession d'immeubles par nature, la cession totale ou partielle de participations, la constitution de
sûretés, ainsi que les cautions, avals et garanties, sauf dans les sociétés exploitant un établissement bancaire ou
financier, font l'objet d'une autorisation du conseil de surveillance dans des conditions déterminées par décret en Conseil
d'Etat. Ce décret détermine également les conditions dans lesquelles le dépassement de cette autorisation peut être opposé
aux tiers.

A toute époque de l'année, le conseil de surveillance opère les vérifications et les contrôles qu'il juge opportuns et peut
se faire communiquer les documents qu'il estime nécessaires à l'accomplissement de sa mission.

Une fois par trimestre au moins le directoire présente un rapport au conseil de surveillance.

Après la clôture de chaque exercice et dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat, le directoire lui présente, aux fins
de vérification et de contrôle, les documents visés au deuxième alinéa de l'article L. 225-100.

Le conseil de surveillance présente à l'assemblée générale prévue à l'article L. 225-100 ses observations sur le rapport du
directoire ainsi que sur les comptes de l'exercice.

Dans les sociétés faisant appel public à l'épargne, le président du conseil de surveillance rend compte, dans un rapport à
l'assemblée générale joint au rapport mentionné à l'alinéa précédent et à l'article L. 233-26, des conditions de préparation
et d'organisation des travaux du conseil ainsi que des procédures de contrôle interne mises en place par la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 128
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 128 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 114 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-9 (V)
	  - Décret n°2005-1069 du 30 août 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-82 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-55 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-235 (V)
	  - Code de commerce. - art. L226-10-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L323-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-134 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 7 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-100 (M)


###### Article L225-69

Le conseil de surveillance est composé de trois membres au moins. Les statuts fixent le nombre maximum des membres du
conseil, qui est limité à dix-huit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 129 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 51 (V)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 129 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-71 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-79-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R423-85 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 104


###### Article L225-70

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de membre du conseil de surveillance une limite d'âge s'appliquant
soit à l'ensemble des membres du conseil de surveillance, soit à un pourcentage déterminé d'entre eux.

A défaut de disposition expresse dans les statuts, le nombre des membres du conseil de surveillance ayant atteint l'âge de
soixante-dix ans ne peut être supérieur au tiers des membres du conseil de surveillance en fonctions.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

A défaut de disposition expresse dans les statuts prévoyant une autre procédure, lorsque la limitation statutaire ou légale
fixée pour l'âge des membres du conseil de surveillance est dépassée, le membre du conseil de surveillance le plus âgé est
réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 129-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-1572 du 17 décembre 2009 - art. 21 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1524-5 (V)


###### Article L225-71

Lorsque le rapport présenté par le directoire lors de l'assemblée générale en application de l'article L. 225-102 établit que
les actions détenues par le personnel de la société ainsi que par le personnel de sociétés qui lui sont liées au sens de
l'article L. 225-180 représentent plus de 3 % du capital social de la société, un ou plusieurs membres du conseil de
surveillance doivent être nommés par l'assemblée générale des actionnaires sur proposition des actionnaires visés à l'article
L. 225-102 dans des conditions fixées par décret. Ces membres doivent être nommés parmi les salariés actionnaires ou, le cas
échéant, parmi les salariés membres du conseil de surveillance d'un fonds commun de placement d'entreprise détenant des
actions de la société. Ces membres ne sont pas pris en compte pour la détermination du nombre minimal et du nombre maximal de
membres du conseil de surveillance prévus à l'article L. 225-69.

Si l'assemblée générale extraordinaire ne s'est pas réunie dans un délai de dix-huit mois à compter de la présentation du
rapport, tout salarié actionnaire peut demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte au
directoire de convoquer une assemblée générale extraordinaire et de soumettre à celle-ci les projets de résolutions tendant à
modifier les statuts dans le sens prévu à l'alinéa précédent et au dernier alinéa du présent article.

Lorsqu'il est fait droit à la demande, l'astreinte et les frais de procédure sont à la charge des membres du directoire.

Les sociétés dont le conseil de surveillance comprend un ou plusieurs membres nommés parmi les membres des conseils de
surveillance des fonds communs de placement d'entreprise représentant les salariés, ou un ou plusieurs salariés élus en
application des dispositions de l'article L. 225-79, ne sont pas tenues aux obligations prévues au premier alinéa.

Lorsque l'assemblée générale extraordinaire est convoquée en application du premier alinéa, elle se prononce également sur un
projet de résolution prévoyant l'élection d'un ou plusieurs membres du conseil de surveillance par le personnel de la société
et des filiales directes ou indirectes dont le siège social est fixé en France. Le cas échéant, ces représentants sont
désignés dans les conditions prévues à l'article L. 225-79.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 129-2
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 129-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 8-1 (Ab)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 32 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-106 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-72 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-85 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L342-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L6411-9 (V)
	  - Code du travail - art. D3341-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 2002-01-17 art. 217 3° et 4° JORF 18 janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-102 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-180 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-69 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-79 (V)


###### Article L225-72

Chaque membre du conseil de surveillance doit être propriétaire d'un nombre d'actions de la société déterminé par les
statuts.

Si, au jour de sa nomination, un membre du conseil de surveillance n'est pas propriétaire du nombre d'actions requis ou si,
en cours de mandat, il cesse d'en être propriétaire, il est réputé démissionnaire d'office, s'il n'a pas régularisé sa
situation dans le délai de trois mois.

Les dispositions du premier alinéa ne s'appliquent pas aux actionnaires salariés nommés membres du conseil de surveillance en
application de l'article L. 225-71.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 130
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 130 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 11 (V)
	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 8-1 (Ab)
	  - Loi n°96-314 du 12 avril 1996 - art. 51 (V)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 139 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2005-1069 du 30 août 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 5 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-73 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L922-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L932-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L952-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38 septdecies G (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 115


###### Article L225-73

Les commissaires aux comptes veillent, sous leur responsabilité, à l'observation des dispositions prévues à l'article L.
225-72 et en dénoncent toute violation dans leur rapport à l'assemblée générale annuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 132 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-72 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L229-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-3 (M)


###### Article L225-74

Aucun membre du conseil de surveillance ne peut faire partie du directoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 133 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R524-39 (VD)


###### Article L225-75

Les membres du conseil de surveillance sont nommés par l'assemblée générale constitutive ou par l'assemblée générale
ordinaire. Dans le cas prévu à l'article L. 225-16, ils sont désignés dans les statuts. La durée de leurs fonctions est
déterminée par les statuts, sans pouvoir excéder six ans en cas de nomination par les assemblées générales et trois ans en
cas de nomination dans les statuts. Toutefois, en cas de fusion ou de scission, la nomination peut être faite par l'assemblée
générale extraordinaire.

Ils sont rééligibles, sauf stipulation contraire des statuts. Ils peuvent être révoqués à tout moment par l'assemblée
générale ordinaire.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions précédentes est nulle à l'exception de celles auxquelles il peut
être procédé dans les conditions prévues à l'article L. 225-78.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 134 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-79-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-78 (V)


###### Article L225-76

Une personne morale peut être nommée au conseil de surveillance. Lors de sa nomination, elle est tenue de désigner un
représentant permanent qui est soumis aux mêmes conditions et obligations et qui encourt les mêmes responsabilités civile et
pénale que s'il était membre du conseil en son nom propre, sans préjudice de la responsabilité solidaire de la personne
morale qu'il représente.

Lorsque la personne morale révoque son représentant, elle est tenue de pourvoir en même temps à son remplacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 135 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-77

Une personne physique ne peut exercer simultanément plus de cinq mandats de membre de conseil de surveillance de sociétés
anonymes ayant leur siège social sur le territoire français. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, ne sont pas pris en compte les mandats de membre du conseil de
surveillance ou d'administrateur exercés par cette personne dans les sociétés contrôlées au sens de l'article L. 233-16 par
la société dont elle est déjà membre du conseil de surveillance. 

Pour l'application des dispositions du présent article, les mandats de membre du conseil de surveillance des sociétés dont
les titres ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé et contrôlées au sens de l'article L. 233-16 par une
même société ne comptent que pour un seul mandat, sous réserve que le nombre de mandats détenus à ce titre n'excède pas
cinq. 

Toute personne physique qui se trouve en infraction avec les dispositions du présent article doit se démettre de l'un de ses
mandats dans les trois mois de sa nomination, ou du mandat en cause dans les trois mois de l'événement ayant entraîné la
disparition de l'une des conditions fixées à l'alinéa précédent. A l'expiration de ce délai, elle est réputée s'être démise,
selon le cas, soit de son nouveau mandat, soit du mandat ne répondant plus aux conditions fixées à l'alinéa précédent, et
doit restituer les rémunérations perçues, sans que soit, de ce fait, remise en cause la validité des délibérations auxquelles
elle a pris part.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 136 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 104 (Ab)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 131 (V)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 130 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L932-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-133 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-154 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-1303 du 29 octobre 2002 - art. 1 () JORF 30 octobre 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)


###### Article L225-78

En cas de vacance par décès ou par démission d'un ou plusieurs sièges de membre du conseil de surveillance, ce conseil peut,
entre deux assemblées générales, procéder à des nominations à titre provisoire.

Lorsque le nombre des membres du conseil de surveillance est devenu inférieur au minimum légal, le directoire doit convoquer
immédiatement l'assemblée générale ordinaire en vue de compléter l'effectif du conseil de surveillance.

Lorsque le nombre des membres du conseil de surveillance est devenu inférieur au minimum statutaire sans toutefois être
inférieur au minimum légal, le conseil de surveillance doit procéder à des nominations à titre provisoire en vue de compléter
son effectif dans le délai de trois mois à compter du jour où se produit la vacance.

Les nominations effectuées par le conseil, en vertu des premier et troisième alinéas ci-dessus, sont soumises à ratification
de la prochaine assemblée générale ordinaire. A défaut de ratification, les délibérations prises et les actes accomplis
antérieurement par le conseil n'en demeurent pas moins valables.

Lorsque le conseil néglige de procéder aux nominations requises ou si l'assemblée n'est pas convoquée, tout intéressé peut
demander en justice la désignation d'un mandataire chargé de convoquer l'assemblée générale, à l'effet de procéder aux
nominations ou de ratifier les nominations prévues au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 137 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 105 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-75 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-44 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-79

Il peut être stipulé dans les statuts que le conseil de surveillance comprend, outre les membres dont le nombre et le mode de
désignation sont prévus aux articles L. 225-69 et L. 225-75, des membres élus soit par le personnel de la société, soit par
le personnel de la société et celui de ses filiales directes ou indirectes dont le siège social est fixé sur le territoire
français. 

Le nombre des membres du conseil de surveillance élus par les salariés ne peut être supérieur à quatre ni excéder le tiers du
nombre des autres membres. Lorsque le nombre des membres élus par les salariés est égal ou supérieur à deux, les ingénieurs,
cadres et assimilés ont un siège au moins. 

Les membres du conseil de surveillance élus par les salariés ne sont pas pris en compte pour la détermination du nombre
minimal et du nombre maximal de membres prévus à l'article L. 225-69.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 137-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 8-1 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-71 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-72 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-85 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-7 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L342-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L6411-9 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-65 (VD)
	  - Code du travail - art. L2363-12 (VD)
	  - Code du travail - art. L2372-1 (V)
	  - Code du travail - art. L432-6 (AbD)
	  - Code du travail - art. L439-63 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-69 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-75 (V)


###### Article L225-79-1

Dans les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, en cas de nomination aux fonctions de
membre du directoire d'une personne liée par un contrat de travail à la société ou à toute société contrôlée ou qui la
contrôle au sens des II et III de l'article L. 233-16, les dispositions dudit contrat correspondant, le cas échéant, à des
éléments de rémunération, des indemnités ou des avantages dus ou susceptibles d'être dus à raison de la cessation ou du
changement de ces fonctions, ou postérieurement à celles-ci, sont soumises aux dispositions des articles L. 225-86 et L.
225-88 à L. 225-90.

**Nota:**

: Loi n° 2005-842 du 26 juillet 2005 art. 8 II : les dispositions de l'article 8 I sont applicables aux conventions conclues
à compter du 1er mai 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 116 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 117 (Ab)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-57 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-58 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 8 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L233-16, L225-86, L225-88 à L225-90
	  - Code de commerce. - art. L225-86 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)


###### Article L225-80

Les conditions relatives à l'éligibilité, à l'électorat, à la composition des collèges, aux modalités du scrutin, aux
contestations, à la durée et aux conditions d'exercice du mandat, à la révocation, à la protection du contrat de travail et
au remplacement des membres du conseil de surveillance élus par les salariés sont fixées selon les règles définies aux
articles L. 225-28 à L. 225-34.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 137-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 8-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-85 (V)
	  - Code de commerce - art. L226-5-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L342-3 (VT)
	  - Code du travail - art. L2353-31 (VD)
	  - Code du travail - art. L2373-7 (V)
	  - Code du travail - art. L439-42 (VT)
	  - Code du travail - art. L439-61 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-28 (V)


###### Article L225-81

Le conseil de surveillance élit en son sein un président et un vice-président qui sont chargés de convoquer le conseil et
d'en diriger les débats. Il détermine, s'il l'entend, leur rémunération.

A peine de nullité de leur nomination, le président et le vice-président du conseil de surveillance sont des personnes
physiques. Ils exercent leurs fonctions pendant la durée du mandat du conseil de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 138 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1069 du 30 août 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de commerce - art. L225-85 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-82 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-1-2 (V)


###### Article L225-82

Le conseil de surveillance ne délibère valablement que si la moitié au moins de ses membres sont présents. 

A moins que les statuts ne prévoient une majorité plus forte, les décisions sont prises à la majorité des membres présents ou
représentés. 

Sauf lorsque le conseil est réuni pour procéder aux opérations visées au cinquième alinéa de l'article L. 225-68 et sauf
disposition contraire des statuts, le règlement intérieur peut prévoir que sont réputés présents, pour le calcul du quorum et
de la majorité, des membres du conseil de surveillance qui participent à la réunion par des moyens de visioconférence ou de
télécommunication permettant leur identification et garantissant leur participation effective, dont la nature et les
conditions d'application sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. Les statuts peuvent limiter la nature des décisions
pouvant être prises lors d'une réunion tenue dans ces conditions et prévoir un droit d'opposition au profit d'un nombre
déterminé de membres du conseil de surveillance. 

Sauf disposition contraire des statuts, la voix du président de séance est prépondérante en cas de partage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 139 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 108 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 108-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 110 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 10 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-47 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-48 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 5 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-68 (V)


###### Article L225-83

L'assemblée générale peut allouer aux membres du conseil de surveillance, en rémunération de leur activité, à titre de jetons
de présence, une somme fixe annuelle que cette assemblée détermine sans être liée par des dispositions statutaires ou des
décisions antérieures. Le montant de celle-ci est porté aux charges d'exploitation. Sa répartition entre les membres du
conseil de surveillance est déterminée par ce dernier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 140 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 117 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-85 (V)
	  - Code de la recherche - art. L413-12 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L531-12 (V)


###### Article L225-84

Il peut être alloué, par le conseil de surveillance, des rémunérations exceptionnelles pour les missions ou mandats confiés à
des membres de ce conseil. Dans ce cas, ces rémunérations, portées aux charges d'exploitation, sont soumises aux dispositions
des articles L. 225-86 à L. 225-90.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 141 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-86 (V)


###### Article L225-85

Les membres du conseil de surveillance ne peuvent recevoir de la société aucune rémunération, permanente ou non, autre que
celles qui sont prévues aux articles L. 225-81, L. 225-83 et L. 225-84 et, le cas échéant, celles dues au titre d'un contrat
de travail correspondant à un emploi effectif. 

Le nombre des membres du conseil de surveillance liés à la société par un contrat de travail ne peut dépasser le tiers des
membres en fonctions. Toutefois, les membres du conseil de surveillance élus conformément aux articles L. 225-79 et L. 225-80
et ceux nommés conformément aux dispositions de l'article L. 225-71 ne sont pas comptés pour la détermination de ce nombre. 

Toute clause statutaire contraire est réputée non écrite et toute décision contraire est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2138 du 19 septembre 1945 - art. 7 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 19 undecies (V)
	  - Loi n°73-1196 du 27 décembre 1973 - art. 15 (V)
	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 15 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2010-597 du 3 juin 2010 - art. 8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6212-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 142 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-71 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79 (VT)
	  - Code de commerce - art. L225-80 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-81 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-83 (VT)


###### Article L225-86

Toute convention intervenant directement ou par personne interposée entre la société et l'un des membres du directoire ou du
conseil de surveillance, un actionnaire disposant d'une fraction des droits de vote supérieure à 10 % ou, s'il s'agit d'une
société actionnaire, la société la contrôlant au sens de l'article L. 233-3 doit être soumise à l'autorisation préalable du
conseil de surveillance. 

Il en est de même des conventions auxquelles une des personnes visées à l'alinéa précédent est indirectement intéressée. 

Sont également soumises à autorisation préalable les conventions intervenant entre la société et une entreprise, si l'un des
membres du directoire ou du conseil de surveillance de la société est propriétaire, associé indéfiniment responsable, gérant,
administrateur, membre du conseil de surveillance ou, de façon générale, dirigeant de cette entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-25 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 116 (Ab)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2005-1069 du 30 août 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-84 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-87 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-88 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-90 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-90-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-57 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-58 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-82-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-79-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 143 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 123 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (V)


###### Article L225-87

Les dispositions de l'article L. 225-86 ne sont pas applicables aux conventions portant sur des opérations courantes et
conclues à des conditions normales.

Toutefois, ces conventions, sauf lorsqu'en raison de leur objet ou de leurs implications financières, elles ne sont
significatives pour aucune des parties, sont communiquées par l'intéressé au président du conseil de surveillance. La liste
et l'objet en sont communiqués par le président aux membres du conseil de surveillance et aux commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 117-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2005-1069 du 30 août 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 144 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 123 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-86 (M)


###### Article L225-88

L'intéressé est tenu d'informer le conseil de surveillance dès qu'il a connaissance d'une convention à laquelle l'article L.
225-86 est applicable. S'il siège au conseil de surveillance, il ne peut prendre part au vote sur l'autorisation sollicitée. 

Le président du conseil de surveillance donne avis aux commissaires aux comptes de toutes les conventions autorisées et
soumet celles-ci à l'approbation de l'assemblée générale. 

Les commissaires aux comptes présentent, sur ces conventions, un rapport spécial à l'assemblée, qui statue sur ce rapport. 

L'intéressé ne peut pas prendre part au vote et ses actions ne sont pas prises en compte pour le calcul du quorum et de la
majorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 145 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 191 (Ab)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-88-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-90 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-90-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-161 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-58 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-82-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 111

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-86 (V)


###### Article L225-89

Les conventions approuvées par l'assemblée, comme celles qu'elle désapprouve, produisent leurs effets à l'égard des tiers,
sauf lorsqu'elles sont annulées dans le cas de fraude.

Même en l'absence de fraude, les conséquences, préjudiciables à la société, des conventions désapprouvées peuvent être mises
à la charge de l'interessé et, éventuellement, des autres membres du directoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 146 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 111


###### Article L225-90

Sans préjudice de la responsabilité de l'intéressé, les conventions visées à l'article L. 225-86 et conclues sans
autorisation préalable du conseil de surveillance peuvent être annulées si elles ont eu des conséquences dommageables pour la
société. 

L'action en nullité se prescrit par trois ans à compter de la date de la convention. Toutefois, si la convention a été
dissimulée, le point de départ du délai de prescription est reporté au jour où elle a été révélée. 

La nullité peut être couverte par un vote de l'assemblée générale intervenant sur rapport spécial des commissaires aux
comptes exposant les circonstances en raison desquelles la procédure d'autorisation n'a pas été suivie. Le quatrième alinéa
de l'article L. 225-88 est applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 147 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-86 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-88 (V)


###### Article L225-90-1

Dans les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, les engagements pris au bénéfice d'un
membre du directoire, par la société elle-même ou par toute société contrôlée ou qui la contrôle au sens des II et III de
l'article L. 233-16, et correspondant à des éléments de rémunération, des indemnités ou des avantages dus ou susceptibles
d'être dus à raison de la cessation ou du changement de ces fonctions, ou postérieurement à celles-ci, sont soumis aux
dispositions des articles L. 225-86 et L. 225-88 à L. 225-90.

**Nota:**

: Loi n° 2005-842 du 26 juillet 2005 art. 8 II : les dispositions de l'article 8 I sont applicables aux conventions conclues
à compter du 1er mai 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 116 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 117 (Ab)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 17 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-56-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-57 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-58 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-60-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 8 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L233-16, L225-86, L225-88 à L225-90
	  - Code de commerce. - art. L225-86 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)


###### Article L225-91

A peine de nullité du contrat, il est interdit aux membres du directoire et aux membres du conseil de surveillance autres que
les personnes morales, de contracter, sous quelque forme que ce soit, des emprunts auprès de la société, de se faire
consentir par elle un découvert, en compte courant ou autrement, ainsi que de faire cautionner ou avaliser par elle leurs
engagements envers les tiers.

L'interdiction s'applique aux représentants permanents des personnes morales membres du conseil de surveillance. Elle
s'applique également aux conjoint, ascendants et descendants des personnes visées au présent article, ainsi qu'à toute
personne interposée.

Toutefois, si la société exploite un établissement bancaire ou financier, l'interdiction ne s'applique pas aux opérations
courantes de ce commerce conclues à des conditions normales.

L'interdiction ne s'applique pas aux prêts qui sont consentis par la société en application des dispositions de l'article L.
313-1 du code de la construction et de l'habitation aux membres du conseil de surveillance élus par les salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 148
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 148 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L952-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)


###### Article L225-92

Les membres du directoire et du conseil de surveillance, ainsi que toute personne appelée à assister aux réunions de ces
organes, sont tenus à la discrétion à l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles
par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 149 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 10 (V)


###### Article L225-93

En cas d'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire, en application du titre II du livre VI, les
personnes visées par ces dispositions peuvent être rendues responsables du passif social et sont soumises aux interdictions
et déchéances, dans les conditions prévues par lesdites dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 150 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Sous-section 3 : Dispositions communes aux mandataires sociaux des sociétés anonymes.

###### Article L225-94

La limitation du nombre de sièges d'administrateur ou de membre du conseil de surveillance qui peuvent être occupés
simultanément par une même personne physique, en vertu des articles L. 225-21 et L. 225-77, est applicable au cumul de sièges
d'administrateur et de membre du conseil de surveillance. 

Pour l'application des articles L. 225-54-1 et L. 225-67, est autorisé l'exercice simultané de la direction générale par une
personne physique dans une société et dans une autre société qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 151 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 131 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-1303 du 29 octobre 2002 - art. 1 () JORF 30 octobre 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-21 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-54-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-67 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-77 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)


###### Article L225-94-1

Sans préjudice des dispositions des articles L. 225-21, L. 225-54-1, L. 225-67, L. 225-77 et L. 225-94, une personne physique
ne peut exercer simultanément plus de cinq mandats de directeur général, de membre du directoire, de directeur général
unique, d'administrateur ou de membre du conseil de surveillance de sociétés anonymes ayant leur siège sur le territoire
français. Pour l'application de ces dispositions, l'exercice de la direction générale par un administrateur est décompté pour
un seul mandat. 

Par dérogation aux dispositions ci-dessus, ne sont pas pris en compte les mandats d'administrateur ou de membre de conseil de
surveillance dans les sociétés qui sont contrôlées, au sens de l'article L. 233-16, par la société dans laquelle est exercé
un mandat au titre du premier alinéa. (1) 

Toute personne physique qui se trouve en infraction avec les dispositions du présent article doit se démettre de l'un de ses
mandats dans les trois mois de sa nomination, ou du mandat en cause dans les trois mois de l'événement ayant entraîné la
disparition de l'une des conditions fixées à l'alinéa précédent. A l'expiration de ce délai, elle est réputée s'être démise,
selon le cas, soit de son nouveau mandat, soit du mandat ne répondant plus aux conditions fixées à l'alinéa précédent, et
doit restituer les rémunérations perçues, sans que soit, de ce fait, remise en cause la validité des délibérations auxquelles
elle a pris part.

**Nota:**

(1) : Ces dispositions entrent en vigueur le 16 novembre 2002.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 131 (V)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 130 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-95-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-133 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-154 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-31 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 131 1° JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-21 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-54-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-67 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-77 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)


###### Article L225-95

En cas de fusion de sociétés anonymes, le nombre de membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance, selon
le cas, peut dépasser le nombre de dix-huit, prévu aux articles L. 225-17 et L. 225-69, pendant un délai de trois ans à
compter de la date de la fusion fixée à l'article L. 236-4, sans pouvoir être supérieur à vingt-quatre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 152 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 129 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 104 3° JORF 16 mai 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-69 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-4 (V)


###### Article L225-95-1

Par dérogation aux dispositions des articles L. 225-21, L. 225-77 et L. 225-94-1, ne sont pas pris en compte les mandats de
représentant permanent d'une société de capital-risque mentionnée à l'article 1er de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985
portant diverses dispositions d'ordre économique et financier, d'une société financière d'innovation mentionnée au III (B) de
l'article 4 de la loi n° 72-650 du 11 juillet 1972 portant diverses dispositions d'ordre économique et financier ou d'une
société de gestion habilitée à gérer les fonds communs de placement régis par les articles L. 214-36 et L. 214-41 du code
monétaire et financier.

Dès lors que les conditions prévues au présent article ne sont plus remplies, toute personne physique doit se démettre des
mandats ne répondant pas aux dispositions des articles L. 225-21, L. 225-77 et L. 225-94-1 dans un délai de trois mois. A
l'expiration de ce délai, elle est réputée ne plus représenter la personne morale, et doit restituer les rémunérations
perçues, sans que soit, de ce fait, remise en cause la validité des délibérations auxquelles elle a pris part.

Par dérogation aux articles L. 225-21, L. 225-54-1, L. 225-67 et L. 225-94-1, les mandats de président, de directeur général,
de directeur général unique, de membre du directoire ou d'administrateur d'une société d'économie mixte locale, exercés par
un représentant d'une collectivité territoriale ou d'un groupement de collectivités territoriales ne sont pas pris en compte
pour l'application des règles relatives au cumul des mandats sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°72-650 1972-07-11 art. 4
	  - Loi n°85-695 du 11 juillet 1985 - art. 1, v. init.
	  - Code de commerce. - art. L225-21 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-54-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-67 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-77 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-94-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 63 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 130 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)


##### Section 3 : Des assemblées d'actionnaires.

###### Article L225-96

L'assemblée générale extraordinaire est seule habilitée à modifier les statuts dans toutes leurs dispositions. Toute clause
contraire est réputée non écrite. Elle ne peut, toutefois, augmenter les engagements des actionnaires, sous réserve des
opérations résultant d'un regroupement d'actions régulièrement effectué.

Elle ne délibère valablement que si les actionnaires présents ou représentés possèdent au moins, sur première convocation, le
quart et, sur deuxième convocation, le cinquième des actions ayant le droit de vote. A défaut, la deuxième assemblée peut
être prorogée à une date postérieure de deux mois au plus à celle à laquelle elle avait été convoquée. Dans les sociétés ne
faisant pas appel public à l'épargne, les statuts peuvent prévoir des quorums plus élevés.

Elle statue à la majorité des deux tiers des voix dont disposent les actionnaires présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 153
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 153 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 127 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-103-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-130 (VD)
	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-70 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-258 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-98 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-99 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L229-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L251-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6323-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 6 () JORF 27 juillet 2005


###### Article L225-97

L'assemblée générale extraordinaire peut changer la nationalité de la société, à condition que le pays d'accueil ait conclu
avec la France une convention spéciale permettant d'acquérir sa nationalité et de transférer le siège social sur son
territoire, et conservant à la société sa personnalité juridique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 154 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-98 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 221 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-98

L'assemblée générale ordinaire prend toutes les décisions autres que celles visées aux articles L. 225-96 et L. 225-97.

Elle ne délibère valablement sur première convocation que si les actionnaires présents ou représentés possèdent au moins le
cinquième des actions ayant le droit de vote. Dans les sociétés ne faisant pas appel public à l'épargne, les statuts peuvent
prévoir un quorum plus élevé. Sur deuxième convocation, aucun quorum n'est requis.

Elle statue à la majorité des voix dont disposent les actionnaires présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 155
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 155 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 6 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-103-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-130 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-82-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-65 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-103 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-33 (V)
	  - Code du travail - art. R7331-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-96 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-97 (V)


###### Article L225-99

Les assemblées spéciales réunissent les titulaires d'actions d'une catégorie déterminée. 

La décision d'une assemblée générale de modifier les droits relatifs à une catégorie d'actions n'est définitive qu'après
approbation par l'assemblée spéciale des actionnaires de cette catégorie. 

Les assemblées spéciales ne délibèrent valablement que si les actionnaires présents ou représentés possèdent au moins, sur
première convocation, le tiers et, sur deuxième convocation, le cinquième des actions ayant le droit de vote et dont il est
envisagé de modifier les droits.A défaut, la deuxième assemblée peut être prorogée à une date postérieure de deux mois au
plus à celle à laquelle elle avait été convoquée. Dans les sociétés ne faisant pas appel public à l'épargne, les statuts
peuvent prévoir des quorums plus élevés. 

Elles statuent dans les conditions prévues au troisième alinéa de l'article L. 225-96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 156
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 156 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 127 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 135 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-6 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-113 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-245-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-91 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-70 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-42 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-99 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-15 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-19 (M)
	  - Code de commerce. - art. L229-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 6 () JORF 27 juillet 2005


###### Article L225-100

L'assemblée générale ordinaire est réunie au moins une fois par an, dans les six mois de la clôture de l'exercice, sous
réserve de prolongation de ce délai par décision de justice. 

Le conseil d'administration ou le directoire présente à l'assemblée son rapport ainsi que les comptes annuels et, le cas
échéant, les comptes consolidés accompagnés du rapport de gestion y afférent. 

Ce rapport comprend une analyse objective et exhaustive de l'évolution des affaires, des résultats et de la situation
financière de la société, notamment de sa situation d'endettement, au regard du volume et de la complexité des affaires. Dans
la mesure nécessaire à la compréhension de l'évolution des affaires, des résultats ou de la situation de la société et
indépendamment des indicateurs clés de performance de nature financière devant être insérés dans le rapport en vertu d'autres
dispositions du présent code, l'analyse comporte le cas échéant des indicateurs clés de performance de nature non financière
ayant trait à l'activité spécifique de la société, notamment des informations relatives aux questions d'environnement et de
personnel. 

Le rapport comporte également une description des principaux risques et incertitudes auxquels la société est confrontée.

L'analyse mentionnée au troisième alinéa contient, le cas échéant, des renvois aux montants indiqués dans les comptes annuels
et des explications supplémentaires y afférentes. 

Le rapport comporte en outre des indications sur l'utilisation des instruments financiers par l'entreprise, lorsque cela est
pertinent pour l'évaluation de son actif, de son passif, de sa situation financière et de ses pertes ou profits. Ces
indications portent sur les objectifs et la politique de la société en matière de gestion des risques financiers, y compris
sa politique concernant la couverture de chaque catégorie principale de transactions prévues pour lesquelles il est fait
usage de la comptabilité de couverture. Elles portent également sur l'exposition de la société aux risques de prix, de
crédit, de liquidité et de trésorerie. 

Est joint à ce rapport un tableau récapitulatif des délégations en cours de validité accordées par l'assemblée générale des
actionnaires au conseil d'administration ou au directoire dans le domaine des augmentations de capital, par application des
articles L. 225-129-1 et L. 225-129-2. Le tableau fait apparaître l'utilisation faite de ces délégations au cours de
l'exercice. 

Les commissaires aux comptes relatent, dans leur rapport, l'accomplissement de la mission qui leur est dévolue par les
articles L. 823-9, L. 823-10 et L. 823-11.

L'assemblée délibère et statue sur toutes les questions relatives aux comptes annuels et, le cas échéant, aux comptes
consolidés de l'exercice écoulé. 

Elle exerce les pouvoirs qui lui sont attribués notamment par l'article L. 225-18, le quatrième alinéa de l'article L.
225-24, le troisième alinéa de l'article L. 225-40, le troisième alinéa de l'article L. 225-42 et par l'article L. 225-45 ou,
le cas échéant, par l'article L. 225-75, le quatrième alinéa de l'article L. 225-78, l'article L. 225-83, le troisième alinéa
de l'article L. 225-88 et le troisième alinéa de l'article L. 225-90.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 19 terdecies (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 121 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 148 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 64 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-9 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-26 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. L221-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-235 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-37-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-68 (M)
	  - Code de commerce - art. L225-82-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-102 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-56-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-64 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-76 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-100-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-78 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R*423-92 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-70 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R481-14 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-8 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-128 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-148 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-158 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-32 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 157 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-129-1, L225-129-2, L225-18, L225-24, L225-40, L225-42, L225-45, L225-75, L225-78, L225-83, L225-88, L225-90, L8823-9, L823-10, L823-11
	  - Code de commerce. - art. L225-129-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-24 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-40 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-42 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-45 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-75 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-78 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-83 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-88 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-90 (V)
	  - Code de commerce. - art. L823-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L823-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L823-9 (V)


###### Article L225-100-1

Les troisième à sixième alinéas de l'article L. 225-100 ne s'appliquent pas aux sociétés qui ne dépassent pas à la clôture de
l'exercice des chiffres fixés par décret pour deux des critères suivants : le total de leur bilan, le montant net de leur
chiffre d'affaires ou le nombre moyen de salariés permanents employés au cours de l'exercice. Le présent alinéa ne s'applique
pas aux sociétés dont des instruments financiers mentionnés au 1 ou au 2 du I de l'article L. 211-1 du code monétaire et
financier sont admis à la négociation sur un marché réglementé.

Ne sont pas tenues de fournir les informations de nature non financière mentionnées à la dernière phrase du troisième alinéa
de l'article L. 225-100 les sociétés qui ne dépassent pas à la clôture de l'exercice des chiffres fixés par décret pour deux
des critères suivants : le total de leur bilan, le montant net de leur chiffre d'affaires ou le nombre moyen de salariés
permanents employés au cours de l'exercice. Le présent alinéa ne s'applique pas aux sociétés dont des instruments financiers
mentionnés au 1 ou au 2 du I de l'article L. 211-1 du code monétaire et financier sont admis à la négociation sur un marché
réglementé.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1382 2004-12-20 art. 12 : Les dispositions de la présente ordonnance s'appliquent à partir du premier
exercice ouvert à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1382 du 20 décembre 2004 - art. 4 () JORF 22 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-797 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. L221-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L223-26 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-100 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (M)


###### Article L225-100-2

Lorsque la société établit des comptes consolidés en application de l'article L. 233-16, le rapport consolidé de gestion
comprend une analyse objective et exhaustive de l'évolution des affaires, des résultats et de la situation financière de
l'ensemble des entreprises comprises dans la consolidation, notamment de leur situation d'endettement, au regard du volume et
de la complexité des affaires. Dans la mesure nécessaire à la compréhension de l'évolution des affaires, des résultats ou de
la situation des entreprises, l'analyse comporte des indicateurs clés de performance de nature tant financière que, le cas
échéant, non financière ayant trait à l'activité spécifique des entreprises, notamment des informations relatives aux
questions d'environnement et de personnel. 

Le rapport comporte également une description des principaux risques et incertitudes auxquels l'ensemble des entreprises
comprises dans la consolidation est confronté. 

L'analyse mentionnée au premier alinéa contient, le cas échéant, des renvois aux montants indiqués dans les comptes
consolidés et des explications supplémentaires y afférentes. 

Le rapport comporte en outre des indications sur l'utilisation des instruments financiers par l'entreprise, lorsque cela est
pertinent pour l'évaluation de son actif, de son passif, de sa situation financière et de ses pertes ou profits. Ces
indications portent sur les objectifs et la politique de la société en matière de gestion des risques financiers, y compris
sa politique concernant la couverture de chaque catégorie principale de transactions prévues pour lesquelles il est fait
usage de la comptabilité de couverture. Elles portent également sur l'exposition de la société aux risques de prix, de
crédit, de liquidité et de trésorerie.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1382 2004-12-20 art. 12 : Les dispositions de la présente ordonnance s'appliquent à partir du premier
exercice ouvert à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 148 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-3 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-102 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1382 du 20 décembre 2004 - art. 4 () JORF 22 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)


###### Article L225-100-3

Pour les sociétés dont des titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, le rapport visé à l'article L.
225-100 expose et, le cas échéant, explique les éléments suivants lorsqu'ils sont susceptibles d'avoir une incidence en cas
d'offre publique : 

1° La structure du capital de la société ; 

2° Les restrictions statutaires à l'exercice des droits de vote et aux transferts d'actions ou les clauses des conventions
portées à la connaissance de la société en application de l'article L. 233-11 ; 

3° Les participations directes ou indirectes dans le capital de la société dont elle a connaissance en vertu des articles L.
233-7 et L. 233-12 ; 

4° La liste des détenteurs de tout titre comportant des droits de contrôle spéciaux et la description de ceux-ci ; 

5° Les mécanismes de contrôle prévus dans un éventuel système d'actionnariat du personnel, quand les droits de contrôle ne
sont pas exercés par ce dernier ; 

6° Les accords entre actionnaires dont la société a connaissance et qui peuvent entraîner des restrictions au transfert
d'actions et à l'exercice des droits de vote ; 

7° Les règles applicables à la nomination et au remplacement des membres du conseil d'administration ou du directoire ainsi
qu'à la modification des statuts de la société ; 

8° Les pouvoirs du conseil d'administration ou du directoire, en particulier l'émission ou le rachat d'actions ; 

9° Les accords conclus par la société qui sont modifiés ou prennent fin en cas de changement de contrôle de la société, sauf
si cette divulgation, hors les cas d'obligation légale de divulgation, porterait gravement atteinte à ses intérêts ; 

10° Les accords prévoyant des indemnités pour les membres du conseil d'administration ou du directoire ou les salariés, s'ils
démissionnent ou sont licenciés sans cause réelle et sérieuse ou si leur emploi prend fin en raison d'une offre publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-19 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-68 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 6 () JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)


###### Article L225-101

Lorsque la société, dans les deux ans suivant son immatriculation, acquiert un bien appartenant à un actionnaire et dont la
valeur est au moins égale à un dixième du capital social, un commissaire, chargé d'apprécier, sous sa responsabilité, la
valeur de ce bien, est désigné par décision de justice, à la demande du président du conseil d'administration ou du
directoire, selon le cas. Ce commissaire est soumis aux incompatibilités prévues à l'article L. 225-224. 

Le rapport du commissaire est mis à la disposition des actionnaires. L'assemblée générale ordinaire statue sur l'évaluation
du bien, à peine de nullité de l'acquisition. Le vendeur n'a voix délibérative ni pour lui-même ni comme mandataire. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables lorsque l'acquisition est faite en bourse, sous le contrôle d'une
autorité judiciaire ou dans le cadre des opérations courantes de la société et conclues à des conditions normales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 157-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 157-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 139 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 148-1 (Ab)
	  - Décret n°82-901 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-902 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-903 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-904 du 20 octobre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-1240 du 31 décembre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1241 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°83-324 du 21 avril 1983 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-103 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-89 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-224 (Ab)


###### Article L225-102

Le rapport présenté par le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, à l'assemblée générale rend compte
annuellement de l'état de la participation des salariés au capital social au dernier jour de l'exercice et établit la
proportion du capital que représentent les actions détenues par le personnel de la société et par le personnel des sociétés
qui lui sont liées au sens de l'article L. 225-180 dans le cadre du plan d'épargne d'entreprise prévu par les articles L.
443-1 à L. 443-9 du code du travail et par les salariés et anciens salariés dans le cadre des fonds communs de placement
d'entreprise régis par le chapitre III de la loi n° 88-1201 du 23 décembre 1988 relative aux organismes de placement
collectif en valeurs mobilières et portant création des fonds communs de créances. Sont également prises en compte les
actions détenues directement par les salariés durant les périodes d'incessibilité prévues aux articles L. 225-194 et L.
225-197, à l'article 11 de la loi n° 86-912 du 6 août 1986 relative aux modalités des privatisations et à l'article L. 442-7
du code du travail.

Les titres acquis par les salariés dans le cadre d'une opération de rachat d'une entreprise par ses salariés prévue par la
loi n° 84-578 du 9 juillet 1984 sur le développement de l'initiative économique ainsi que par les salariés d'une société
coopérative ouvrière de production au sens de la loi n° 78-763 du 19 juillet 1978 portant statut de sociétés coopératives
ouvrières de production ne sont pas pris en compte pour l'évaluation de la proportion du capital prévue à l'alinéa précédent.

Lorsque le rapport annuel ne comprend pas les mentions prévues au premier alinéa, toute personne intéressée peut demander au
président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte au conseil d'administration ou au directoire, selon le
cas, de communiquer ces informations.

Lorsqu'il est fait droit à la demande, l'astreinte et les frais de procédure sont à la charge des administrateurs ou des
membres du directoire, selon le cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Arrêté 2002-04-30 (informations relatives aux rejets nocifs contenues dans le rapport)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 157-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-152 du 19 février 2001 - art. 26 () JORF 20 février 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. A225-2 (V)
	  - Code de commerce - art. A225-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-106 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-68 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-71 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-82-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-37 (M)
	  - Code de commerce. - art. L226-10-1 (V)
	  - Code du travail - art. R2323-1-3 (V)


###### Article L225-102-1

Le rapport visé à l'article L. 225-102 rend compte de la rémunération totale et des avantages de toute nature versés, durant
l'exercice, à chaque mandataire social, y compris sous forme d'attribution de titres de capital, de titres de créances ou de
titres donnant accès au capital ou donnant droit à l'attribution de titres de créances de la société ou des sociétés
mentionnées aux articles L. 228-13 et L. 228-93.

Il indique également le montant des rémunérations et des avantages de toute nature que chacun de ces mandataires a reçu
durant l'exercice de la part des sociétés contrôlées au sens de l'article L. 233-16 ou de la société qui contrôle, au sens du
même article, la société dans laquelle le mandat est exercé.

Ce rapport décrit en les distinguant les éléments fixes, variables et exceptionnels composant ces rémunérations et avantages
ainsi que les critères en application desquels ils ont été calculés ou les circonstances en vertu desquelles ils ont été
établis. Il indique également les engagements de toutes natures, pris par la société au bénéfice de ses mandataires sociaux,
correspondant à des éléments de rémunération, des indemnités ou des avantages dus ou susceptibles d'être dus à raison de la
prise, de la cessation ou du changement de ces fonctions ou postérieurement à celles-ci. L'information donnée à ce titre doit
préciser les modalités de détermination de ces engagements. Hormis les cas de bonne foi, les versements effectués et les
engagements pris en méconnaissance des dispositions du présent alinéa peuvent être annulés.

Il comprend également la liste de l'ensemble des mandats et fonctions exercés dans toute société par chacun de ces
mandataires durant l'exercice.

Il comprend également des informations, dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat, sur la manière dont la société
prend en compte les conséquences sociales et environnementales de son activité. Le présent alinéa ne s'applique pas aux
sociétés dont les titres ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé.

Les dispositions des deux derniers alinéas de l'article L. 225-102 sont applicables aux informations visées au présent
article.

Les dispositions des premier à troisième alinéas ne sont pas applicables aux sociétés dont les titres ne sont pas admis aux
négociations sur un marché réglementé et qui ne sont pas contrôlées au sens de l'article L. 233-16 par une société dont les
titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé. Ces dispositions ne sont, en outre, pas applicables aux
mandataires sociaux ne détenant aucun mandat dans une société dont les titres sont admis aux négociations sur un marché
réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 8 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 148-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 193 (Ab)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 116 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2002 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 64 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 225
	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)
	  - Décret n°2012-557 du 24 avril 2012 (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2013 (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2016-182 du 23 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1138 du 19 août 2016 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A225-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-36-2 (V)
	  - Code de commerce - art. D225-104-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-197-1 (M)
	  - Code de commerce - art. R225-104 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-102-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-185 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-235 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-37 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L114-17 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-2-4 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-7-2 (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-8 (VD)
	  - Code du travail - art. R2323-1-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L524-2-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-221 du 20 février 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-221 du 20 février 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-221 du 20 février 2002 - art. 2 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 avril 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 avril 2002 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 9 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-102 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-13 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-93 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)


###### Article L225-102-2

Pour les sociétés exploitant au moins une installation figurant sur la liste prévue au IV de l'article L. 515-8 du code de
l'environnement, le rapport mentionné à l'article L. 225-102 du présent code :

- informe de la politique de prévention du risque d'accident technologique menée par la société ;

- rend compte de la capacité de la société à couvrir sa responsabilité civile vis-à-vis des biens et des personnes du fait de
l'exploitation de telles installations ;

- précise les moyens prévus par la société pour assurer la gestion de l'indemnisation des victimes en cas d'accident
technologique engageant sa responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 23 () JORF 31 juillet 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-102 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L515-8 (VT)


###### Article L225-103

I. - L'assemblée générale est convoquée par le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas.

II. - A défaut, l'assemblée générale peut être également convoquée :

1° Par les commissaires aux comptes ;

2° Par un mandataire, désigné en justice, à la demande, soit de tout intéressé en cas d'urgence, soit d'un ou plusieurs
actionnaires réunissant au moins 5 % du capital social, soit d'une association d'actionnaires répondant aux conditions fixées
à l'article L. 225-120 ;

3° Par les liquidateurs ;

4° Par les actionnaires majoritaires en capital ou en droits de vote après une offre publique d'achat ou d'échange ou après
une cession d'un bloc de contrôle.

III. - Dans les sociétés soumises aux articles L. 225-57 à L. 225-93, l'assemblée générale peut être convoquée par le conseil
de surveillance.

IV. - Les dispositions qui précédent sont applicables aux assemblées spéciales. Les actionnaires agissant en désignation d'un
mandataire de justice doivent réunir au moins le dixième des actions de la catégorie intéressée.

V. - Sauf clause contraire des statuts, les assemblées d'actionnaires sont réunies au siège social ou en tout autre lieu du
même département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 158 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 122 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2005-1069 du 30 août 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-65 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 114

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-120, L225-57 à L225-93


###### Article L225-104

La convocation des assemblées d'actionnaires est faite dans les formes et délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

Toute assemblée irrégulièrement convoquée peut être annulée. Toutefois, l'action en nullité n'est pas recevable lorsque tous
les actionnaires étaient présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 159 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-105

L'ordre du jour des assemblées est arrêté par l'auteur de la convocation.

Toutefois, un ou plusieurs actionnaires représentant au moins 5 % du capital ou une association d'actionnaires répondant aux
conditions fixées à l'article L. 225-120 ont la faculté de requérir l'inscription à l'ordre du jour de projets de résolution.
Ces projets de résolution sont inscrits à l'ordre du jour de l'assemblée et portés à la connaissance des actionnaires dans
les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat. Celui-ci peut réduire le pourcentage exigé par le présent alinéa,
lorsque le capital social excède un montant fixé par ledit décret.

L'assemblée ne peut délibérer sur une question qui n'est pas inscrite à l'ordre du jour. Néanmoins, elle peut, en toutes
circonstances, révoquer un ou plusieurs administrateurs ou membres du conseil de surveillance et procéder à leur
remplacement.

L'ordre du jour de l'assemblée ne peut être modifié sur deuxième convocation.

Lorsque l'assemblée est appelée à délibérer sur des modifications de l'organisation économique ou juridique de l'entreprise
sur lesquelles le comité d'entreprise a été consulté en application de l'article L. 432-1 du code du travail, l'avis de
celui-ci lui est communiqué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 160 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 119 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-27 (VD)
	  - Code de commerce - art. L922-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-73 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L432-1 (T)


###### Article L225-106

Un actionnaire peut se faire représenter par un autre actionnaire ou par son conjoint.

Tout actionnaire peut recevoir les pouvoirs émis par d'autres actionnaires en vue d'être représentés à une assemblée, sans
autres limites que celles résultant des dispositions légales ou statutaires fixant le nombre maximal des voix dont peut
disposer une même personne, tant en son nom personnel que comme mandataire.

Avant chaque réunion de l'assemblée générale des actionnaires, le président du conseil d'administration ou le directoire,
selon le cas, peut organiser la consultation des actionnaires mentionnés à l'article L. 225-102 afin de leur permettre de
désigner un ou plusieurs mandataires pour les représenter à l'assemblée générale conformément aux dispositions du présent
article.

Cette consultation est obligatoire lorsque, les statuts ayant été modifiés en application de l'article L. 225-23 ou de
l'article L. 225-71, l'assemblée générale ordinaire doit nommer au conseil d'administration ou au conseil de surveillance,
selon le cas, un ou des salariés actionnaires ou membres des conseils de surveillance des fonds communs de placement
d'entreprise détenant des actions de la société.

Cette consultation est également obligatoire lorsque l'assemblée générale extraordinaire doit se prononcer sur une
modification des statuts en application de l'article L. 225-23 ou de l'article L. 225-71.

Les clauses contraires aux dispositions des alinéas précédents sont réputées non écrites.

Pour toute procuration d'un actionnaire sans indication de mandataire, le président de l'assemblée générale émet un vote
favorable à l'adoption des projets de résolution présentés ou agréés par le conseil d'administration ou le directoire, selon
le cas, et un vote défavorable à l'adoption de tous les autres projets de résolution. Pour émettre tout autre vote,
l'actionnaire doit faire choix d'un mandataire qui accepte de voter dans le sens indiqué par le mandant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 161 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 133 (Ab)
	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 8-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Décret n°2017-973 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L225-106-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-106-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-78 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-81 (V)
	  - Code du travail - art. D3341-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L444-7 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-9-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-152 du 19 février 2001 - art. 27 () JORF 20 février 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-102 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-23 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-71 (M)


###### Article L225-107

I. Tout actionnaire peut voter par correspondance, au moyen d'un formulaire dont les mentions sont fixées par décret en
Conseil d'Etat. Les dispositions contraires des statuts sont réputées non écrites.

Pour le calcul du quorum, il n'est tenu compte que des formulaires qui ont été reçus par la société avant la réunion de
l'assemblée, dans les conditions de délais fixées par décret en Conseil d'Etat. Les formulaires ne donnant aucun sens de vote
ou exprimant une abstention sont considérés comme des votes négatifs.

II. Si les statuts le prévoient, sont réputés présents pour le calcul du quorum et de la majorité les actionnaires qui
participent à l'assemblée par visioconférence ou par des moyens de télécommunication permettant leur identification et dont
la nature et les conditions d'application sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 10 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 133 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 145 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 145-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-103-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-81 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-95 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-97 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-58 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 161-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 115


###### Article L225-107-1

Les propriétaires de titres mentionnés au septième alinéa de l'article L. 228-1 peuvent se faire représenter dans les
conditions prévues audit article par un intermédiaire inscrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)


###### Article L225-108

Le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, doit adresser ou mettre à la disposition des actionnaires les
documents nécessaires pour permettre à ceux-ci de se prononcer en connaissance de cause et de porter un jugement informé sur
la gestion et la marche des affaires de la société.

La nature de ces documents et les conditions de leur envoi ou de leur mise à la disposition des actionnaires sont déterminées
par décret en Conseil d'Etat.

A compter de la communication prévue au premier alinéa, tout actionnaire a la faculté de poser par écrit des questions
auxquelles le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, est tenu de répondre au cours de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 162 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 135-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L820-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-73 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R225-84 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-25 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-74 (VT)
	  - Code du travail - art. L438-7 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-109

Le président, les directeurs généraux, les membres du directoire d'une société, les personnes physiques ou morales exerçant
dans cette société les fonctions d'administrateur ou de membre du conseil de surveillance ainsi que les représentants
permanents des personnes morales qui exercent ces fonctions sont tenus, dans les conditions déterminées par décret en Conseil
d'Etat, de faire mettre sous la forme nominative ou de déposer les actions qui appartiennent à eux-mêmes ou à leurs enfants
mineurs non émancipés et qui sont émises par la société elle-même, par ses filiales, par la société dont elle est la filiale
ou par les autres filiales de cette dernière société, lorsque ces actions sont admises aux négociations sur un marché
réglementé.

La même obligation incombe aux conjoints non séparés de corps des personnes mentionnées à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 162-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-3 (Ab)
	  - Loi n°80-834 du 24 octobre 1980 - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. L226-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L247-4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R225-110 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-111 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-112 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-110

Le droit de vote attaché à l'action appartient à l'usufruitier dans les assemblées générales ordinaires et au nu-propriétaire
dans les assemblées générales extraordinaires.

Les copropriétaires d'actions indivises sont représentés aux assemblées générales par l'un d'eux ou par un mandataire unique.
En cas de désaccord, le mandataire est désigné en justice à la demande du copropriétaire le plus diligent.

Le droit de vote est exercé par le propriétaire des titres remis en gage. A cet effet, le créancier gagiste dépose, à la
demande de son débiteur, les actions qu'il détient en gage, dans les conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

Les statuts peuvent déroger aux dispositions du premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 163 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 137 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-87 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-111

La société ne peut valablement voter avec des actions par elle souscrites, acquises ou prises en gage. Il n'est pas tenu
compte de ces actions pour le calcul du quorum.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 164 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-113

Tout actionnaire peut participer aux assemblées générales extraordinaires et tout actionnaire possédant des actions visées à
l'article L. 225-99 peut participer aux assemblées spéciales. Toute clause contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 166 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)


###### Article L225-114

A chaque assemblée, est tenue une feuille de présence dont les mentions sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 167 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-60 (M)


###### Article L225-115

Tout actionnaire a droit, dans les conditions et délais déterminés par décret en Conseil d'Etat, d'obtenir communication :

1° De l'inventaire, des comptes annuels et de la liste des administrateurs ou des membres du directoire et du conseil de
surveillance, et, le cas échéant, des comptes consolidés ;

2° Des rapports du conseil d'administration ou du directoire et du conseil de surveillance, selon le cas, et des commissaires
aux comptes, qui seront soumis à l'assemblée ;

3° Le cas échéant, du texte et de l'exposé des motifs des résolutions proposées, ainsi que des renseignements concernant les
candidats au conseil d'administration ou au conseil de surveillance, selon le cas ;

4° Du montant global, certifié exact par les commissaires aux comptes, des rémunérations versées aux personnes les mieux
rémunérées, le nombre de ces personnes étant de dix ou de cinq selon que l'effectif du personnel excède ou non deux cents
salariés ;

5° Du montant global, certifié par les commissaires aux comptes des versements effectués en application des 1 et 4 de
l'article 238 bis du code général des impôts ainsi que de la liste des actions nominatives de parrainage, de mécénat ;

6° De la liste et de l'objet des conventions portant sur des opérations courantes conclues à des conditions normales, établis
conformément aux articles L. 225-39 et L. 225-87.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 238 bis
	  - Code de commerce. - art. L225-39 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-87 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 168 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 139 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-117 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-118 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-73 (VD)
	  - Code de commerce - art. R225-73-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-89 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-37 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-158 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L242-14 (Ab)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L438-7 (AbD)
	  - Code du travail - art. R2323-1-3 (V)
	  - Code du travail - art. R2323-1-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-116

Avant la réunion de toute assemblée générale, tout actionnaire a le droit d'obtenir, dans les conditions et les délais
déterminés par décret en Conseil d'Etat, communication de la liste des actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 169 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 140 (Ab)
	  - Décret n°82-901 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-902 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-903 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-904 du 20 octobre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1240 du 31 décembre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1241 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°83-324 du 21 avril 1983 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-90 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-117

Tout actionnaire a le droit, à toute époque, d'obtenir communication des documents visés à l'article L. 225-115 et concernant
les trois derniers exercices, ainsi que des procès-verbaux et feuilles de présence des assemblées tenues au cours de ces
trois derniers exercices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 170 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 142 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 174-28 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R225-92 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-190 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-196 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L238-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)


###### Article L225-118

Le droit à communication des documents, prévu aux articles L. 225-115, L. 225-116 et L. 225-117, appartient également à
chacun des copropriétaires d'actions indivises, au nu-propriétaire et à l'usufruitier d'actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 171 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-901 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-902 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-903 du 20 octobre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°82-904 du 20 octobre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1240 du 31 décembre 1982 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°82-1241 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Décret n°83-324 du 21 avril 1983 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L238-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)


###### Article L225-120

I.-Dans les sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé, les actionnaires justifiant
d'une inscription nominative depuis au moins deux ans et détenant ensemble au moins 5 % des droits de vote peuvent se
regrouper en associations destinées à représenter leurs intérêts au sein de la société. Pour exercer les droits qui leur sont
reconnus aux articles L. 225-103, L. 225-105, L. 823-6, L. 225-231, L. 225-232, L. 823-7 et L. 225-252, ces associations
doivent avoir communiqué leur statut à la société et à l'Autorité des marchés financiers. 

II.-Toutefois, lorsque le capital de la société est supérieur à 750 000 euros, la part des droits de vote à représenter en
application de l'alinéa précédent, est, selon l'importance des droits de vote afférent au capital, réduite ainsi qu'il
suit : 

1° 4 % entre 750 000 euros et jusqu'à 4 500 000 euros ; 

2° 3 % entre 4 500 000 euros et 7 500 000 euros ; 

3° 2 % entre 7 500 000 euros et 15 000 000 euros ; 

4° 1 % au-delà de 15 000 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 172-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-105 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-230 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-232 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-233 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-252 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-231 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-7 (V)


###### Article L225-121

Les délibérations prises par les assemblées en violation des articles L. 225-96, L. 225-97, L. 225-98, des troisième et
quatrième alinéas de l'article L. 225-99, du deuxième alinéa de l'article L. 225-100 et des articles L. 225-105 et L. 225-114
sont nulles.

En cas de violation des dispositions des articles L. 225-115 et L. 225-116 ou du décret pris pour leur application,
l'assemblée peut être annulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 173 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-100 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-105 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-114 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-96 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-97 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-98 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-99 (M)


###### Article L225-122

I.-Sous réserve des dispositions des articles L. 225-10, L. 225-123, L. 225-124, L. 225-125 et L. 225-126, le droit de vote
attaché aux actions de capital ou de jouissance est proportionnel à la quotité de capital qu'elles représentent et chaque
action donne droit à une voix au moins. Toute clause contraire est réputée non écrite. 

II.-Dans les sociétés par actions dont le capital est, pour un motif d'intérêt général, en partie propriété de l'Etat, de
départements, de communes ou d'établissements publics, et dans celles ayant pour objet des exploitations concédées par les
autorités administratives compétentes, hors de la France métropolitaine, le droit de vote est réglé par les statuts en
vigueur le 1er avril 1967.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 174 (Ab)
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 492 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-123 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-11 (VD)


###### Article L225-123

Un droit de vote double de celui conféré aux autres actions, eu égard à la quotité de capital social qu'elles représentent,
peut être attribué, par les statuts ou une assemblée générale extraordinaire ultérieure, à toutes les actions entièrement
libérées pour lesquelles il sera justifié d'une inscription nominative, depuis deux ans au moins, au nom du même actionnaire.

En outre, en cas d'augmentation du capital par incorporation de réserves, bénéfices ou primes d'émission, le droit de vote
double peut être conféré, dès leur émission, aux actions nominatives attribuées gratuitement à un actionnaire à raison
d'actions anciennes pour lesquelles il bénéficie de ce droit.

Le droit de vote prévu aux premier et deuxième alinéas ci-dessus peut être réservé aux actionnaires de nationalité française
et à ceux ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 175 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2016-1453 du 28 octobre 2016 - art. 2
	  - Code de commerce - art. L225-122 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-124 (VD)
	  - Code de commerce - art. L228-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-124

Toute action convertie au porteur ou transférée en propriété perd le droit de vote double attribué en application de
l'article L. 225-123. Néanmoins, le transfert par suite de succession, de liquidation de communauté de biens entre époux, ou
de donation entre vifs au profit d'un conjoint ou d'un parent au degré successible, ne fait pas perdre le droit acquis et
n'interrompt pas les délais prévus audit article.

La fusion ou la scission de la société est sans effet sur le droit de vote double qui peut être exercé au sein de la ou des
sociétés bénéficiaires, si les statuts de celles-ci l'ont institué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 176
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 176 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-125

Les statuts peuvent limiter le nombre de voix dont chaque actionnaire dispose dans les assemblées, sous la condition que
cette limitation soit imposée à toutes les actions sans distinction de catégorie, autres que les actions à dividende
prioritaire sans droit de vote.

Les effets de la limitation mentionnée à l'alinéa précédent, prévue dans les statuts d'une société qui fait l'objet d'une
offre publique et dont des actions sont admises à la négociation sur un marché réglementé, sont suspendus lors de la première
assemblée générale qui suit la clôture de l'offre lorsque l'auteur de l'offre, agissant seul ou de concert, vient à détenir
une fraction du capital ou des droits de vote de la société visée par l'offre supérieure à une quotité fixée par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers, au moins égale à celle requise pour modifier les statuts, et dans la limite des
trois quarts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 177 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-54 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 18 () JORF 1 avril 2006


##### Section 4 : Des modifications du capital social et de l'actionnariat des salariés.

##### Sous-section 1 : De l'augmentation du capital.

###### Article L225-127

Le capital social est augmenté soit par émission d'actions ordinaires ou d'actions de préférence, soit par majoration du
montant nominal des titres de capital existants. 

Il peut également être augmenté par l'exercice de droits attachés à des valeurs mobilières donnant accès au capital, dans les
conditions prévues aux articles L. 225-149 et L. 225-177.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 178 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 2 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-149 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-131 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-152 (V)


###### Article L225-128

Les titres de capital nouveaux sont émis soit à leur montant nominal, soit à ce montant majoré d'une prime d'émission.

Ils sont libérés soit par apport en numéraire y compris par compensation avec des créances liquides et exigibles sur la
société, soit par apport en nature, soit par incorporation de réserves, bénéfices ou primes d'émission, soit en conséquence
d'une fusion ou d'une scission.

Ils peuvent aussi être libérés consécutivement à l'exercice d'un droit attaché à des valeurs mobilières donnant accès au
capital comprenant, le cas échéant, le versement des sommes correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 179 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°80-834 du 24 octobre 1980 - art. 7 (V)
	  - Code du travail - art. L3323-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-124 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-66 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 3 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-129

L'assemblée générale extraordinaire est seule compétente pour décider, sur le rapport du conseil d'administration ou du
directoire, une augmentation de capital immédiate ou à terme. Elle peut déléguer cette compétence au conseil d'administration
ou au directoire dans les conditions fixées à l'article L. 225-129-2.

L'augmentation de capital doit, sous réserve des dispositions prévues aux articles L. 225-129-2 et L. 225-138, être réalisée
dans le délai de cinq ans à compter de cette décision ou de cette délégation. Ce délai ne s'applique pas aux augmentations de
capital à réaliser à la suite de l'exercice d'un droit attaché à une valeur mobilière donnant accès au capital ou à la suite
des levées d'options prévues à l'article L. 225-177.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 154 (Ab)
	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 20 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-133 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-148 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-92 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-93 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-94 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-113 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-130 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-139 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-149 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-189 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-5 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 180
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 180 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 4 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-129-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-177 (M)


###### Article L225-129-1

Lorsque l'assemblée générale extraordinaire décide l'augmentation de capital, elle peut déléguer au conseil d'administration
ou au directoire le pouvoir de fixer les modalités de l'émission des titres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-135 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-116 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 5 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-129-2

Lorsque l'assemblée générale extraordinaire délègue au conseil d'administration ou au directoire sa compétence pour décider
de l'augmentation de capital, elle fixe la durée, qui ne peut excéder vingt-six mois, durant laquelle cette délégation peut
être utilisée et le plafond global de cette augmentation. 

Cette délégation prive d'effet toute délégation antérieure ayant le même objet. 

Les émissions mentionnées aux articles L. 225-135 à L. 225-138-1 et L. 225-177 à L. 225-186, L. 225-197-1 à L. 225-197-3
ainsi que les émissions d'actions de préférence mentionnées aux articles L. 228-11 à L. 228-20 doivent faire l'objet de
résolutions particulières. 

Dans la limite de la délégation donnée par l'assemblée générale, le conseil d'administration ou le directoire dispose des
pouvoirs nécessaires pour fixer les conditions d'émission, constater la réalisation des augmentations de capital qui en
résultent et procéder à la modification corrélative des statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-129-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-135 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-197-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-11 (V)


###### Article L225-129-4

Dans les sociétés anonymes dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé :

a) Le conseil d'administration peut, dans les limites qu'il aura préalablement fixées, déléguer au directeur général ou, en
accord avec ce dernier, à un ou plusieurs directeurs généraux délégués le pouvoir de décider la réalisation de l'émission,
ainsi que celui d'y surseoir ;

b) Le directoire peut déléguer à son président ou, en accord avec celui-ci, à l'un de ses membres le pouvoir de décider la
réalisation de l'émission, ainsi que celui d'y surseoir.

Les personnes désignées rendent compte au conseil d'administration ou au directoire de l'utilisation faite de ce pouvoir dans
les conditions prévues par ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 5 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-22-1 (V)


###### Article L225-129-5

Lorsqu'il est fait usage des délégations prévues aux articles L. 225-129-1 et L. 225-129-2, le conseil d'administration ou le
directoire établit un rapport complémentaire à l'assemblée générale ordinaire suivante dans les conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 64 : Les dispositions de l'article L. 225-129-5 du code de commerce entrent en vigueur
pour les exercices ouverts à partir du 1er janvier 2004.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 5 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 64 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-135 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-149-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-129-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129-2 (M)


###### Article L225-129-6

Lors de toute décision d'augmentation du capital par apport en numéraire, sauf si elle résulte d'une émission au préalable de
valeurs mobilières donnant accès au capital, l'assemblée générale extraordinaire doit se prononcer sur un projet de
résolution tendant à la réalisation d'une augmentation de capital dans les conditions prévues aux articles L. 3332-18 à L.
3332-24 du code du travail. Toutefois, l'assemblée générale extraordinaire se prononce sur un tel projet de résolution
lorsqu'elle délègue sa compétence pour réaliser l'augmentation de capital conformément à l'article L. 225-129-2.

Tous les trois ans, une assemblée générale extraordinaire est convoquée pour se prononcer sur un projet de résolution tendant
à réaliser une augmentation de capital dans les conditions prévues aux articles L. 3332-18 à L. 3332-24 du code du travail
si, au vu du rapport présenté à l'assemblée générale par le conseil d'administration ou le directoire en application de
l'article L. 225-102, les actions détenues par le personnel de la société et des sociétés qui lui sont liées au sens de
l'article L. 225-180 représentent moins de 3 % du capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165 (M)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 42 () JORF 27 juillet 2005
	  - Ordonnance n°2007-329 du 12 mars 2007 - art. 12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-102 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-129-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-180 (M)


###### Article L225-130

Lorsque l'augmentation du capital, que ce soit par émission de titres de capital nouveaux ou par majoration du montant
nominal des titres de capital existants, est réalisée par incorporation de réserves, bénéfices ou primes d'émission,
l'assemblée générale, par dérogation aux dispositions de l'article L. 225-96, statue dans les conditions de quorum et de
majorité prévues à l'article L. 225-98. Dans ce cas, elle peut décider que les droits formant rompus ne sont ni négociables,
ni cessibles et que les titres de capital correspondants sont vendus. Les sommes provenant de la vente sont allouées aux
titulaires des droits dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

L'augmentation de capital par majoration du montant nominal des titres de capital, en dehors des cas prévus à l'alinéa
précédent, n'est décidée qu'avec le consentement unanime des actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-130 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-96 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 181 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 6 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-96 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-98 (M)


###### Article L225-131

Le capital doit être intégralement libéré avant toute émission d'actions nouvelles à libérer en numéraire.

En outre, l'augmentation du capital par appel public à l'épargne, réalisée moins de deux ans après la constitution d'une
société selon les articles L. 225-12 à L. 225-16, doit être précédée, dans les conditions visées aux articles L. 225-8 à L.
225-10, d'une vérification de l'actif et du passif ainsi que, le cas échéant, des avantages particuliers consentis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-188 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-134 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 182
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 182 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-12 à L225-16, L225-8 à L225-10


###### Article L225-132

Les actions comportent un droit préférentiel de souscription aux augmentations de capital.

Les actionnaires ont, proportionnellement au montant de leurs actions, un droit de préférence à la souscription des actions
de numéraire émises pour réaliser une augmentation de capital.

Pendant la durée de la souscription, ce droit est négociable lorsqu'il est détaché d'actions elles-mêmes négociables. Dans le
cas contraire, il est cessible dans les mêmes conditions que l'action elle-même.

Les actionnaires peuvent renoncer à titre individuel à leur droit préférentiel.

La décision relative à la conversion des actions de préférence emporte renonciation des actionnaires au droit préférentiel de
souscription aux actions issues de la conversion.

La décision d'émission de valeurs mobilières donnant accès au capital emporte également renonciation des actionnaires à leur
droit préférentiel de souscription aux titres de capital auxquels les valeurs mobilières émises donnent droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 183 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 157-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-92 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-93 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-117-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L228-91 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 7 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-133

Si l'assemblée générale ou, en cas de délégation prévue à l'article L. 225-129, le conseil d'administration ou le directoire
le décide expressément, les titres de capital non souscrits à titre irréductible sont attribués aux actionnaires qui auront
souscrit un nombre de titres supérieur à celui auquel ils pouvaient souscrire à titre préférentiel, proportionnellement aux
droits de souscription dont ils disposent et, en tout état de cause, dans la limite de leurs demandes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 184 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 157-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R225-122 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 8 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-129 (V)


###### Article L225-134

I. - Si les souscriptions à titre irréductible et, le cas échéant, à titre réductible n'ont pas absorbé la totalité de
l'augmentation de capital :

1° Le montant de l'augmentation de capital peut être limité au montant des souscriptions sauf décision contraire de
l'assemblée générale. En aucun cas, le montant de l'augmentation de capital ne peut être inférieur aux trois quarts de
l'augmentation décidée ;

2° Les actions non souscrites peuvent être librement réparties totalement ou partiellement, à moins que l'assemblée en ait
décidé autrement ;

3° Les actions non souscrites peuvent être offertes au public totalement ou partiellement lorsque l'assemblée a expressément
admis cette possibilité.

II. - Le conseil d'administration ou le directoire peut utiliser dans l'ordre qu'il détermine les facultés prévues ci-dessus
ou certaines d'entre elles seulement. L'augmentation de capital n'est pas réalisée lorsque après l'exercice de ces facultés,
le montant des souscriptions reçues n'atteint pas la totalité de l'augmentation de capital ou les trois quarts de cette
augmentation dans le cas prévu au 1° du I.

III. - Toutefois, le conseil d'administration ou le directoire peut, d'office et dans tous les cas, limiter l'augmentation de
capital au montant atteint lorsque les actions non souscrites représentent moins de 3 % de l'augmentation de capital. Toute
délibération contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 185 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 9 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-135-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-122 (V)


###### Article L225-135

L'assemblée qui décide ou autorise une augmentation de capital peut supprimer le droit préférentiel de souscription pour la
totalité de l'augmentation de capital ou pour une ou plusieurs tranches de cette augmentation. Elle statue sur le rapport du
conseil d'administration ou du directoire. Lorsqu'elle décide l'augmentation de capital, elle statue également sur rapport
des commissaires aux comptes. Lors des émissions auxquelles il est procédé par le conseil d'administration ou le directoire
en application d'une autorisation donnée par l'assemblée générale, le commissaire aux comptes établit un rapport au conseil
d'administration ou au directoire.

Dans les sociétés dont les titres de capital sont admis aux négociations sur un marché réglementé, l'assemblée peut prévoir
que l'augmentation de capital qu'elle décide ou autorise comporte un délai de priorité de souscription en faveur des
actionnaires, dont la durée minimale est fixée par décret en Conseil d'Etat. Elle peut également déléguer au conseil
d'administration ou au directoire la faculté d'apprécier s'il y a lieu de prévoir un tel délai et éventuellement de fixer ce
délai dans les mêmes conditions.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles sont établis les rapports des commissaires aux comptes prévus
au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 186 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165 (Ab)
	  - Loi n°82-1152 du 30 décembre 1982 - art. 31 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-114 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-131 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-139 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-161 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-169 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-56 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 10 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-135-1

En cas d'augmentation de capital avec ou sans droit préférentiel de souscription, l'assemblée peut prévoir que le nombre de
titres pourra être augmenté pendant un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, dans la limite d'une fraction de l'émission
initiale déterminée par ce même décret et au même prix que celui retenu pour l'émission initiale. La limite prévue au 1° du I
de l'article L. 225-134 est alors augmentée dans les mêmes proportions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-4 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 156 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 315-34 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-118 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-120 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 11 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-134 (M)


###### Article L225-136

L'émission par appel public à l'épargne, sans droit préférentiel de souscription, de titres de capital est soumise aux
conditions suivantes :

1° Pour les sociétés dont les titres de capital sont admis aux négociations sur un marché réglementé et dans la mesure où les
valeurs mobilières à émettre de manière immédiate ou différée leur sont assimilables, le prix d'émission doit être fixé,
selon des modalités prévues par décret en Conseil d'Etat pris après consultation de l'Autorité des marchés financiers.

Toutefois, dans la limite de 10 % du capital social par an, l'assemblée générale extraordinaire peut autoriser le conseil
d'administration ou le directoire à fixer le prix d'émission selon des modalités qu'elle détermine au vu d'un rapport du
conseil d'administration ou du directoire, et d'un rapport spécial du commissaire aux comptes. Lorsqu'il est fait usage de
cette autorisation, le conseil d'administration ou le directoire établit un rapport complémentaire, certifié par le
commissaire aux comptes, décrivant les conditions définitives de l'opération et donnant des éléments d'appréciation de
l'incidence effective sur la situation de l'actionnaire.

2° Dans les autres cas, le prix d'émission ou les conditions de fixation de ce prix sont déterminés par l'assemblée générale
extraordinaire sur rapport du conseil d'administration ou du directoire et sur rapport spécial du commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 186-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 186-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-135 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-114 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-116 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-119 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-130 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-139 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 12 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-138

I.-L'assemblée générale qui décide l'augmentation du capital peut la réserver à une ou plusieurs personnes nommément
désignées ou catégories de personnes répondant à des caractéristiques déterminées. A cette fin, elle peut supprimer le droit
préférentiel de souscription. Les personnes nommément désignées bénéficiaires de cette disposition ne peuvent prendre part au
vote. Le quorum et la majorité requis sont calculés après déduction des actions qu'elles possèdent. La procédure prévue à
l'article L. 225-147 n'est pas applicable. 

Lorsque l'assemblée générale extraordinaire supprime le droit préférentiel de souscription en faveur d'une ou plusieurs
catégories de personnes répondant à des caractéristiques qu'elle fixe, elle peut déléguer au conseil d'administration ou au
directoire le soin d'arrêter la liste des bénéficiaires au sein de cette ou de ces catégories et le nombre de titres à
attribuer à chacun d'eux, dans les limites des plafonds prévus au premier alinéa de l'article L. 225-129-2. Lorsqu'il fait
usage de cette délégation, le conseil d'administration ou le directoire établit un rapport complémentaire à la prochaine
assemblée générale ordinaire, certifié par le commissaire aux comptes, décrivant les conditions définitives de l'opération. 

II.-Le prix d'émission ou les conditions de fixation de ce prix sont déterminés par l'assemblée générale extraordinaire sur
rapport du conseil d'administration ou du directoire et sur rapport spécial du commissaire aux comptes. 

III.-L'émission doit être réalisée dans un délai de dix-huit mois à compter de l'assemblée générale qui l'a décidée ou qui a
voté la délégation prévue à l'article L. 225-129.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 186-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-29-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-114 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-116 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-130 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-139 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 13 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-129-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-15 (V)


###### Article L225-138-1

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 443-5 du code du travail relatif aux augmentations de capital réservées
aux adhérents d'un plan d'épargne d'entreprise, lorsque l'assemblée générale a supprimé le droit préférentiel de souscription
en faveur des salariés de la société ou des sociétés qui lui sont liées au sens de l'article L. 225-180, les dispositions des
I et II de l'article L. 225-138 s'appliquent et :

1° Le prix de souscription demeure déterminé dans les conditions définies à l'article L. 443-5 du code du travail ;

2° L'augmentation de capital n'est réalisée qu'à concurrence du montant des titres de capital souscrits par les salariés
individuellement ou par l'intermédiaire d'un fonds commun de placement ou des titres émis par des sociétés d'investissement à
capital variable régies par l'article L. 214-40-1 du code monétaire et financier. Elle ne donne pas lieu aux formalités
prévues aux articles L. 225-142, L. 225-144 et L. 225-146 ;

3° (supprimé)

4° Le délai susceptible d'être accordé aux souscripteurs pour la libération de leurs titres ne peut être supérieur à trois
ans ;

5° Les titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital peuvent être libérés, à la demande de la société ou
du souscripteur, soit par versements périodiques, soit par prélèvements égaux et réguliers sur le salaire du souscripteur ;

6° Les titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital ainsi souscrits délivrés avant l'expiration du délai
de cinq ans prévu à l'article L. 443-6 du code du travail ne sont négociables qu'après avoir été intégralement libérés ;

7° Les titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital réservés aux adhérents aux plans d'épargne mentionnés
à l'article L. 443-1 du code du travail peuvent, par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 225-131 du
présent code, être émis alors même que le capital social n'aurait pas été intégralement libéré.

Le fait que les titres mentionnés à l'alinéa précédent n'aient pas été entièrement libérés ne fait pas obstacle à l'émission
de titres de capital à libérer en numéraire.

Les participants au plan d'épargne d'entreprise prévu à l'article L. 443-1 du code du travail peuvent obtenir la résiliation
ou la réduction de leur engagement de souscription ou de détention de titres de capital ou de valeurs mobilières donnant
accès au capital émis par l'entreprise dans les cas et conditions fixés par les décrets en Conseil d'Etat prévus à l'article
L. 442-7 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 13 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 14 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L225-138 IV

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-131 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-142 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-144 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-146 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-180 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40-1 (M)
	  - Code du travail - art. L442-7 (M)
	  - Code du travail - art. L443-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. L443-5 (M)
	  - Code du travail - art. L443-6 (M)


###### Article L225-139

Un décret en Conseil d'Etat détermine les mentions qui doivent figurer dans les rapports prévus aux articles L. 225-129, L.
225-135, L. 225-136 et L. 225-138, de même que dans les rapports prévus en cas d'émission d'actions de préférence ou de
valeurs mobilières donnant accès au capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 186-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 15 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-135 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-136 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)


###### Article L225-140

Lorsque les titres de capital sont grevés d'un usufruit, le droit préférentiel de souscription qui leur est attaché
appartient au nu-propriétaire. Si celui-ci vend les droits de souscription, les sommes provenant de la cession ou les biens
acquis par lui au moyen de ces sommes sont soumis à l'usufruit. Si le nu-propriétaire néglige d'exercer son droit,
l'usufruitier peut se substituer à lui pour souscrire aux titres nouveaux ou pour vendre les droits. Dans ce dernier cas, le
nu-propriétaire peut exiger le remploi des sommes provenant de la cession. Les biens ainsi acquis sont soumis à l'usufruit.

Les titres nouveaux appartiennent au nu-propriétaire pour la nue-propriété et à l'usufruitier pour l'usufruit. Toutefois, en
cas de versement de fonds effectué par le nu-propriétaire ou l'usufruitier pour réaliser ou parfaire une souscription, les
titres nouveaux n'appartiennent au nu-propriétaire et à l'usufruitier qu'à concurrence de la valeur des droits de
souscription. Le surplus des titres nouveaux appartient en pleine propriété à celui qui a versé les fonds.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article dont les dispositions sont également suivies
en cas d'attribution de titres gratuits.

Les dispositions du présent article s'appliquent dans le silence de la convention des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 187 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 16 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)


###### Article L225-141

Le délai accordé aux actionnaires pour l'exercice du droit de souscription ne peut être inférieur à cinq jours de bourse à
dater de l'ouverture de la souscription.

Ce délai se trouve clos par anticipation dès que tous les droits de souscription à titre irréductible ont été exercés ou que
l'augmentation de capital a été intégralement souscrite après renonciation individuelle à leurs droits de souscription des
actionnaires qui n'ont pas souscrit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 188 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 17 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L242-18 (Ab)


###### Article L225-142

La société accomplit, avant l'ouverture de la souscription, des formalités de publicité dont les modalités sont fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 189 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-155 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-163 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-178 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-188 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-96 (Ab)


###### Article L225-143

Le contrat de souscription à des titres de capital ou à des valeurs mobilières donnant accès au capital est constaté par un
bulletin de souscription, établi dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.

Toutefois, le bulletin de souscription n'est pas exigé des établissements de crédit et des prestataires de services
d'investissement qui reçoivent mandat d'effectuer une souscription à charge pour ces mandataires de justifier de leur mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 190 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 18 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-163 (Ab)


###### Article L225-144

Les actions souscrites en numéraire sont obligatoirement libérées, lors de la souscription, d'un quart au moins de leur
valeur nominale et, le cas échéant, de la totalité de la prime d'émission. La libération du surplus doit intervenir, en une
ou plusieurs fois, dans le délai de cinq ans à compter du jour où l'augmentation du capital est devenue définitive. 

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 225-5, à l'exception de celles relatives à la liste des souscripteurs,
sont applicables. Le retrait des fonds provenant des souscriptions en numéraire peut être effectué par un mandataire de la
société après l'établissement du certificat du dépositaire. 

Si l'augmentation de capital n'est pas réalisée dans le délai de six mois à compter de l'ouverture de la souscription, il
peut être fait application des dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 225-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-155 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-163 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-178 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-188 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-96 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 191 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-5 (V)


###### Article L225-145

Dans les sociétés faisant, pour le placement de leurs actions, publiquement appel à l'épargne, l'augmentation de capital est
réputée réalisée lorsqu'un ou plusieurs prestataires de services d'investissement agréés pour fournir le service
d'investissement mentionné au 6° de l'article L. 321-1 du code monétaire et financier, ou personnes mentionnées à l'article
L. 532-18 de ce code et autorisées à fournir le même service sur le territoire de leur Etat d'origine, ont garanti de manière
irrévocable sa bonne fin. Le versement de la fraction libérée de la valeur nominale et de la totalité de la prime d'émission
doit intervenir au plus tard le trente-cinquième jour qui suit la clôture du délai de souscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 191-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 191-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 167 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-135 (V)
	  - Code de commerce. - art. L242-17 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-1168 2001-12-11 art. 27 III (champ d'application territoriale)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 27 (V) JORF 12 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L532-18 (M)
	  - Code monétaire et financier L321-1 6°, L532-18


###### Article L225-146

Les souscriptions et les versements sont constatés par un certificat du dépositaire établi, au moment du dépôt des fonds, sur
présentation des bulletins de souscription.

Les libérations d'actions par compensation de créances liquides et exigibles sur la société sont constatées par un certificat
du notaire ou du commissaire aux comptes. Ce certificat tient lieu de certificat du dépositaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 192 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-155 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-163 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-178 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-188 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-96 (Ab)


###### Article L225-147

En cas d'apports en nature ou de stipulation d'avantages particuliers, un ou plusieurs commissaires aux apports sont désignés
par décision de justice. Ils sont soumis aux incompatibilités prévues à l'article L. 822-11. 

Ces commissaires apprécient, sous leur responsabilité, la valeur des apports en nature et les avantages particuliers. Un
décret en Conseil d'Etat fixe les mentions principales de leur rapport, le délai dans lequel il doit être remis et les
conditions dans lesquelles il est mis à la disposition des actionnaires. Les dispositions de l'article L. 225-10 sont
applicables à l'assemblée générale extraordinaire. 

Si l'assemblée approuve l'évaluation des apports et l'octroi d'avantages particuliers, elle constate la réalisation de
l'augmentation du capital. 

Si l'assemblée réduit l'évaluation des apports ainsi que la rémunération d'avantages particuliers, l'approbation expresse des
modifications par les apporteurs, les bénéficiaires ou leurs mandataires dûment autorisés à cet effet, est requise.A défaut,
l'augmentation du capital n'est pas réalisée. 

Les titres de capital émis en rémunération d'un apport en nature sont intégralement libérés dès leur émission.

L'assemblée générale extraordinaire d'une société dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé peut
déléguer, pour une durée maximale de vingt-six mois, au conseil d'administration ou au directoire les pouvoirs nécessaires à
l'effet de procéder à une augmentation de capital, dans la limite de 10 % de son capital social, en vue de rémunérer des
apports en nature consentis à la société et constitués de titres de capital ou de valeurs mobilières donnant accès au
capital, lorsque les dispositions de l'article L. 225-148 ne sont pas applicables. Le conseil d'administration ou le
directoire statue conformément au troisième ou quatrième alinéas ci-dessus, sur le rapport du ou des commissaires aux apports
mentionnés aux premier et deuxième alinéas ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 193 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 169 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 256 (Ab)
	  - Loi n°80-834 du 24 octobre 1980 - art. 7 (V)
	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-31 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-136 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-136-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-164 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-15 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 19 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-148 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-11 (V)


###### Article L225-148

Les dispositions de l'article L. 225-147 ne sont pas applicables dans le cas où une société dont les actions sont admises aux
négociations sur un marché réglementé procède à une augmentation de capital à l'effet de rémunérer des titres apportés à une
offre publique d'échange sur des titres d'une société dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé
d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou membre de l'Organisation de coopération et de développement
économique. 

L'augmentation de capital intervient dans les conditions prévues aux articles L. 225-129 à L. 225-129-6. Toutefois, les
commissaires aux comptes doivent exprimer leur avis sur les conditions et les conséquences de l'émission, dans le prospectus
diffusé à l'occasion de sa réalisation et dans leur rapport à la première assemblée générale ordinaire qui suit l'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 193-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-129 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-47 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)


###### Article L225-149

L'augmentation de capital résultant de l'exercice de droits attachés aux valeurs mobilières donnant accès au capital n'est
pas soumise aux formalités prévues à l'article L. 225-142, au deuxième alinéa de l'article L. 225-144 et à l'article L.
225-146. Lorsque le titulaire d'une valeur mobilière émise en application de l'article L. 225-149-2 n'a pas droit à un nombre
entier, la fraction formant rompu fait l'objet d'un versement en espèces selon les modalités de calcul fixées par décret en
Conseil d'Etat. 

L'augmentation de capital est définitivement réalisée du seul fait de l'exercice des droits et, le cas échéant, des
versements correspondants. 

A tout moment de l'exercice en cours et au plus tard lors de la première réunion suivant la clôture de celui-ci, le conseil
d'administration ou le directoire constate, s'il y a lieu, le nombre et le montant nominal des actions créées au profit des
titulaires des droits au cours de l'exercice écoulé et apporte les modifications nécessaires aux clauses des statuts
relatives au montant du capital social et au nombre des titres qui le composent. 

Le président du directoire ou le directeur général peut, sur délégation du directoire ou du conseil d'administration,
procéder à ces opérations à tout moment de l'exercice et au plus tard dans une limite fixée par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 194 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-15 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-127 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-132 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-94 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-149-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 20 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-142 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-144 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-146 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-2 (V)


###### Article L225-149-1

En cas d'émission de nouveaux titres de capital ou de nouvelles valeurs mobilières donnant accès au capital ainsi qu'en cas
de fusion ou de scission de la société appelée à émettre de tels titres, le conseil d'administration ou le directoire peut
suspendre, pendant un délai maximum fixé par décret en Conseil d'Etat, la possibilité d'obtenir l'attribution de titres de
capital par l'exercice du droit mentionné à l'article L. 225-149 ou à l'article L. 225-178. 

Sauf disposition contraire du contrat d'émission, les titres de capital obtenus, à l'issue de la période de suspension, par
l'exercice des droits attachés aux valeurs mobilières donnent droit aux dividendes versés au titre de l'exercice au cours
duquel ils ont été émis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-133 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-178 (V)


###### Article L225-149-2

Les droits attachés aux titres donnant accès au capital qui ont été utilisés ou qui ont été acquis par la société émettrice
ou par la société appelée à émettre de nouveaux titres de capital sont annulés par la société émettrice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 22 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-149 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)


###### Article L225-149-3

Les décisions prises sur le fondement du second alinéa de l'article L. 225-129-6 ou relatives aux rapports complémentaires
prévus à l'article L. 225-129-5, au second alinéa du 1° de l'article L. 225-136 et au second alinéa du I de l'article L.
225-138 peuvent donner lieu à une injonction de faire suivant les modalités définies aux articles L. 238-1 et L. 238-6.

Peuvent être annulées les décisions prises en violation des articles L. 233-32 et L. 225-142.

Sont nulles les décisions prises en violation des dispositions de la présente sous-section autres que celles mentionnées au
présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 2006-04-01 art. 22 II JORF 1er avril 2006

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L235-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-129-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-136 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-142 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. L238-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L238-6 (V)


##### Sous-section 2 : De la souscription et de l'achat d'actions par les salariés.

##### Paragraphe 1 : Des options de souscription ou d'achat d'actions.

###### Article L225-177

L'assemblée générale extraordinaire, sur le rapport du conseil d'administration ou du directoire, selon le cas, et sur le
rapport spécial des commissaires aux comptes, peut autoriser le conseil d'administration ou le directoire à consentir, au
bénéfice des membres du personnel salarié de la société ou de certains d'entre eux, des options donnant droit à la
souscription d'actions. L'assemblée générale extraordinaire fixe le délai pendant lequel cette autorisation peut être
utilisée par le conseil d'administration ou par le directoire, ce délai ne pouvant être supérieur à trente-huit mois.
Toutefois, les autorisations antérieures à la date de publication de la loi n° 2001-420 du 15 mai 2001 relative aux nouvelles
régulations économiques sont valables jusqu'à leur terme. 

Le conseil d'administration ou le directoire fixe les conditions dans lesquelles seront consenties les options. Ces
conditions pourront comporter des clauses d'interdiction de revente immédiate de tout ou partie des actions sans que le délai
imposé pour la conservation des titres puisse excéder trois ans à compter de la levée de l'option.

Les options peuvent être consenties ou levées alors même que le capital social n'aurait pas été intégralement libéré.

Le prix de souscription est fixé au jour où l'option est consentie, par le conseil d'administration ou le directoire selon
les modalités déterminées par l'assemblée générale extraordinaire sur le rapport des commissaires aux comptes. Si les actions
de la société ne sont pas admises aux négociations sur un marché réglementé, le prix de souscription est déterminé
conformément aux méthodes objectives retenues en matière d'évaluation d'actions en tenant compte, selon une pondération
appropriée à chaque cas, de la situation nette comptable, de la rentabilité et des perspectives d'activité de l'entreprise.
Ces critères sont appréciés le cas échéant sur une base consolidée ou, à défaut, en tenant compte des éléments financiers
issus des filiales significatives. A défaut, le prix de souscription est déterminé en divisant par le nombre de titres
existants le montant de l'actif net réévalué, calculé d'après le bilan le plus récent. Un décret fixe les conditions de
calcul du prix de souscription. Si les actions de la société sont admises aux négociations sur un marché réglementé le prix
de souscription ne peut pas être inférieur à 80 % de la moyenne des cours cotés aux vingt séances de bourse précédant ce
jour, aucune option ne pouvant être consentie moins de vingt séances de bourse après le détachement des actions d'un coupon
donnant droit à un dividende ou à une augmentation de capital.

Dans une société dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, les options ne peuvent être
consenties :

1° Dans le délai de dix séances de bourse précédant et suivant la date à laquelle les comptes consolidés, ou à défaut les
comptes annuels, sont rendus publics ;

2° Dans le délai compris entre la date à laquelle les organes sociaux de la société ont connaissance d'une information qui,
si elle était rendue publique, pourrait avoir une incidence significative sur le cours des titres de la société, et la date
postérieure de dix séances de bourse à celle où cette information est rendue publique. 

Des options donnant droit à la souscription de titres qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé ne
peuvent être consenties qu'aux salariés de la société qui attribue ces options ou à ceux des sociétés mentionnées au 1° de
l'article L. 225-180.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 208-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 174-19 (Ab)
	  - Loi n°87-516 du 10 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 12 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 32-1 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-348 du 30 mars 2009 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2009-445 du 20 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 25 (V)
	  - Loi n°2011-1416 du 2 novembre 2011 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 135
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 217 quinquies (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-127 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-179 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-180 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-186 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-208 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L632-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L922-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-144 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-130 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-162 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-184 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-185 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-186-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-197-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-7 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-25 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 160 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 bis H (MMN)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 83 bis (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-5 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-16 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-420 2001-05-15

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-178

L'autorisation donnée par l'assemblée générale extraordinaire comporte, au profit des bénéficiaires des options, renonciation
expresse des actionnaires à leur droit préférentiel de souscription aux actions qui seront émises au fur et à mesure des
levées d'options.

L'augmentation de capital résultant de ces levées d'options ne donne pas lieu aux formalités prévues à l'article L. 225-142,
au deuxième alinéa de l'article L. 225-144 et à l'article L. 225-146. Elle est définitivement réalisée du seul fait de la
déclaration de levée d'option, accompagnée du bulletin de souscription et du paiement en numéraire ou par compensation avec
des créances, de la somme correspondante.

Lors de sa première réunion suivant la clôture de chaque exercice, le conseil d'administration ou le directoire, selon le
cas, constate, s'il y a lieu, le nombre et le montant des actions émises pendant la durée de l'exercice à la suite des levées
d'options et apporte les modifications nécessaires aux clauses des statuts relatives au montant du capital social et au
nombre des actions qui le représentent. Le président peut, sur délégation du conseil d'administration ou du directoire,
procéder à ces opérations dans le mois qui suit la clôture de l'exercice. Le conseil d'administration ou le directoire, ou le
président en cas de délégation, peuvent également, à toute époque, procéder à cette constatation pour l'exercice en cours et
apporter aux statuts les modifications correspondantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 208-2
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-149-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-145 (V)


###### Article L225-179

L'assemblée générale extraordinaire peut aussi autoriser le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, à
consentir au bénéfice des membres du personnel salarié de la société ou de certains d'entre eux, des options donnant droit à
l'achat d'actions provenant d'un rachat effectué, préalablement à l'ouverture de l'option, par la société elle-même dans les
conditions définies aux articles L. 225-208 ou L. 225-209. L'assemblée générale extraordinaire fixe le délai pendant lequel
cette autorisation peut être utilisée par le conseil d'administration ou par le directoire, ce délai ne pouvant être
supérieur à trente-huit mois. Toutefois, les autorisations antérieures à la date de publication de la loi n° 2001-420 du 15
mai 2001 relative aux nouvelles régulations économiques sont valables jusqu'à leur terme. 

En ce cas, les dispositions des deuxième et quatrième à septième alinéas de l'article L. 225-177 sont applicables. En outre,
le prix de l'action, au jour où l'option est consentie, ne peut pas être inférieur à 80 % du cours moyen d'achat des actions
détenues par la société au titre des articles L. 225-208 et L. 225-209. 

Des options donnant droit à l'achat de titres qui ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé ne peuvent être
consenties qu'aux salariés de la société qui attribue ces options ou à ceux des sociétés mentionnées au 1° de l'article L.
225-180.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-936 du 29 décembre 1989 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-1 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-25 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-6 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-180 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-208 (V)


###### Article L225-180

I. - Des options peuvent être consenties, dans les mêmes conditions qu'aux articles L. 225-177 à L. 225-179 ci-dessus :

1° Soit au bénéfice des membres du personnel salarié des sociétés ou des groupements d'intérêt économique dont 10 % au moins
du capital ou des droits de vote sont détenus, directement ou indirectement, par la société consentant les options ;

2° Soit au bénéfice des membres du personnel salarié des sociétés ou des groupements d'intérêt économique détenant,
directement ou indirectement, au moins 10 % du capital ou des droits de vote de la société consentant les options ;

3° Soit au bénéfice des membres du personnel salarié des sociétés ou des groupements d'intérêt économique dont 50 % au moins
du capital ou des droits de vote sont détenus, directement ou indirectement, par une société détenant elle-même, directement
ou indirectement, au moins 50 % du capital de la société consentant les options.

II. - L'assemblée générale ordinaire de la société contrôlant majoritairement, directement ou indirectement, celle qui
consent les options est informée dans les conditions prévues à l'article L. 225-184.

Des options peuvent également être consenties dans les mêmes conditions qu'aux articles L. 225-177 à L. 225-179 par une
entreprise contrôlée, directement ou indirectement, exclusivement ou conjointement, par un organe central ou les
établissements de crédit qui lui sont affiliés au sens des articles L. 511-30 à L. 511-32 du code monétaire et financier aux
salariés desdites sociétés ainsi qu'à ceux des entités dont le capital est détenu pour plus de 50 %, directement ou
indirectement, exclusivement ou conjointement, par cet organe central ou des établissements affiliés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 208-4
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-179 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-71 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-177 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-184 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-185 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-11 (V)
	  - Code du travail - art. L443-7 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-177 à L225-179, L225-184


###### Article L225-181

Le prix fixé pour la souscription ou l'achat des actions ne peut pas être modifié pendant la durée de l'option. 

Toutefois, lorsque la société réalise un amortissement ou une réduction du capital, une modification de la répartition des
bénéfices, une attribution gratuite d'actions, une incorporation au capital de réserves, bénéfices ou primes d'émission, une
distribution de réserves ou toute émission de titres de capital ou de titres donnant droit à l'attribution de titres de
capital comportant un droit de souscription réservé aux actionnaires, elle doit prendre les mesures nécessaires à la
protection des intérêts des bénéficiaires des options dans les conditions prévues à l'article L. 228-99.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 174-8 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R225-137 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 51 IX, X JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-99 (V)


###### Article L225-182

Le nombre total des options ouvertes et non encore levées ne peut donner droit à souscrire un nombre d'actions excédant une
fraction du capital social déterminée par décret en Conseil d'Etat.

Il ne peut être consenti d'options aux salariés et aux mandataires sociaux possédant plus de 10 % du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-185 (V)


###### Article L225-183

L'assemblée générale extraordinaire fixe le délai pendant lequel les options doivent être exercées.

Les droits résultant des options consenties sont incessibles jusqu'à ce que l'option ait été exercée.

En cas de décès du bénéficiaire, ses héritiers peuvent exercer l'option dans un délai de six mois à compter du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 223 A (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 145 (V)


###### Article L225-184

Un rapport spécial informe chaque année l'assemblée générale ordinaire des opérations réalisées en vertu des dispositions
prévues aux articles L. 225-177 à L. 225-186.

Ce rapport rend également compte :

- du nombre, des dates d'échéance et du prix des options de souscription ou d'achat d'actions qui, durant l'année et à raison
des mandats et fonctions exercés dans la société, ont été consenties à chacun de ces mandataires par la société et par celles
qui lui sont liées dans les conditions prévues à l'article L. 225-180 ;

- du nombre, des dates d'échéance et du prix des options de souscription ou d'achat d'actions qui ont été consenties durant
l'année à chacun de ces mandataires, à raison des mandats et fonctions qu'ils y exercent par les sociétés contrôlées au sens
de l'article L. 233-16 ;

- du nombre et du prix des actions souscrites ou achetées durant l'exercice par les mandataires sociaux de la société en
levant une ou plusieurs des options détenues sur les sociétés visées aux deux alinéas précédents.

Ce rapport indique également :

- le nombre, le prix et les dates d'échéance des options de souscription ou d'achat d'actions consenties, durant l'année, par
la société et par les sociétés ou groupements qui lui sont liés dans les conditions prévues à l'article L. 225-180, à chacun
des dix salariés de la société non mandataires sociaux dont le nombre d'options ainsi consenties est le plus élevé ;

- le nombre et le prix des actions qui, durant l'année, ont été souscrites ou achetées, en levant une ou plusieurs options
détenues sur les sociétés visées à l'alinéa précédent, par chacun des dix salariés de la société non mandataires sociaux dont
le nombre d'actions ainsi achetées ou souscrites est le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 208-8
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-180 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 bis H (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-177 à L225-186, L225-180, L233-16
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)


###### Article L225-185

Des options donnant droit à la souscription d'actions peuvent être consenties pendant une durée de deux ans à compter de
l'immatriculation de la société, aux mandataires sociaux personnes physiques qui participent avec des salariés à la
constitution d'une société.

De telles options peuvent également être consenties, pendant une durée de deux ans à compter du rachat, aux mandataires
sociaux personnes physiques d'une société qui acquièrent avec des salariés la majorité des droits de vote en vue d'assurer la
continuation de la société.

En cas d'attribution d'options, dans un délai de deux ans après la création d'une société ou le rachat de la majorité du
capital d'une société par ses salariés ou ses mandataires sociaux, le maximum prévu au dernier alinéa de l'article L. 225-182
est porté au tiers du capital.

Le président du conseil d'administration, le directeur général, les directeurs généraux délégués, les membres du directoire
ou le gérant d'une société par actions peuvent se voir attribuer par cette société des options donnant droit à la
souscription ou à l'achat d'actions dans les conditions prévues aux articles L. 225-177 à L. 225-184.

Ils peuvent également se voir attribuer des options donnant droit à la souscription ou à l'achat d'actions d'une société qui
est liée dans les conditions prévues à l'article L. 225-180, sous réserve que les actions de cette dernière soient admises
aux négociations sur un marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 208-8-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-8-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-182, L225-177 à L225-184, L225-180
	  - Code de commerce. - art. L225-180 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-182 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-186-1 (V)


###### Article L225-186

Les articles L. 225-177 à L. 225-185 sont applicables aux certificats d'investissement, aux certificats coopératifs
d'investissement et aux certificats coopératifs d'associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-8-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)


##### Paragraphe 2 : De l'émission et de l'achat en bourse d'actions réservées aux salariés.

###### Article L225-187-1

Les articles L. 225-192 à L. 225-194 et l'article L. 225-197 demeurent applicables dans leur rédaction antérieure à la
publication de la loi n° 2001-152 du 19 février 2001 sur l'épargne salariale jusqu'à l'expiration d'un délai de cinq ans à
compter de cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-152 2001-02-19
	  - Code de commerce L225-192 à L225-194, L225-197
	  - Code de commerce. - art. L225-197 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)


##### Paragraphe 3 : Des attributions d'actions gratuites.

###### Article L225-197-1

I. - L'assemblée générale extraordinaire, sur le rapport du conseil d'administration ou du directoire, selon le cas, et sur
le rapport spécial des commissaires aux comptes, peut autoriser le conseil d'administration ou le directoire à procéder, au
profit des membres du personnel salarié de la société ou de certaines catégories d'entre eux, à une attribution gratuite
d'actions existantes ou à émettre.

L'assemblée générale extraordinaire fixe le pourcentage maximal du capital social pouvant être attribué dans les conditions
définies ci-dessus. L'attribution des actions à leurs bénéficiaires est définitive au terme d'une période d'acquisition dont
la durée minimale est déterminée par l'assemblée générale extraordinaire, mais ne peut être inférieure à deux ans.
L'assemblée générale extraordinaire fixe également la durée minimale de l'obligation de conservation des actions par les
bénéficiaires. Cette durée court à compter de l'attribution définitive des actions, mais ne peut être inférieure à deux ans.

Dans une société dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, à l'issue de la période d'obligation
de conservation, les actions ne peuvent pas être cédées :

1° Dans le délai de dix séances de Bourse précédant et suivant la date à laquelle les comptes consolidés, ou à défaut les
comptes annuels, sont rendus publics ;

2° Dans le délai compris entre la date à laquelle les organes sociaux de la société ont connaissance d'une information qui,
si elle était rendue publique, pourrait avoir une incidence significative sur le cours des titres de la société, et la date
postérieure de dix séances de Bourse à celle où cette information est rendue publique.

Le conseil d'administration ou, le cas échéant, le directoire détermine l'identité des bénéficiaires des attributions
d'actions mentionnées au premier alinéa. Il fixe les conditions et, le cas échéant, les critères d'attribution des actions.

L'assemblée générale extraordinaire fixe le délai pendant lequel cette autorisation peut être utilisée par le conseil
d'administration ou le directoire. Ce délai ne peut excéder trente-huit mois.

Le nombre total des actions attribuées gratuitement ne peut excéder 10 % du capital social.

II. - Le président du conseil d'administration, le directeur général, les directeurs généraux délégués, les membres du
directoire ou le gérant d'une société par actions peuvent se voir attribuer des actions de la société dans les mêmes
conditions que les membres du personnel salarié.

Ils peuvent également se voir attribuer des actions d'une société liée dans les conditions prévues à l'article L. 225-197-2,
sous réserve que les actions de cette dernière soient admises aux négociations sur un marché réglementé.

Il ne peut pas être attribué d'actions aux salariés et aux mandataires sociaux détenant chacun plus de 10 % du capital
social. Une attribution gratuite d'actions ne peut pas non plus avoir pour effet que les salariés et les mandataires sociaux
détiennent chacun plus de 10 % du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 32-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 212-5 (V)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 72 (V)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2009-348 du 30 mars 2009 - art. 2 (VT)
	  - Décret n°2009-445 du 20 avril 2009 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2009-431 du 20 avril 2009 - art. 25 (V)
	  - Loi n°2011-1416 du 2 novembre 2011 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 135
	  - Code de commerce - art. L225-102 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-208 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209 (V)
	  - Code de commerce - art. L239-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-186-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-197-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-197-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-7 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-14 (V)
	  - Code du travail - art. L443-6 (AbD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 182 A ter (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 80 quaterdecies (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38-0 septdecies (V)
	  - Code rural - art. L741-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 31 décembre 2004


###### Article L225-197-2

I. - Des actions peuvent être attribuées, dans les mêmes conditions que celles mentionnées à l'article L. 225-197-1 :

1° Soit au bénéfice des membres du personnel salarié des sociétés ou des groupements d'intérêt économique dont 10 % au moins
du capital ou des droits de vote sont détenus, directement ou indirectement, par la société qui attribue les actions ;

2° Soit au bénéfice des membres du personnel salarié des sociétés ou des groupes d'intérêt économique détenant, directement
ou indirectement, au moins 10 % du capital ou des droits de vote de la société qui attribue les actions ;

3° Soit au bénéfice des membres du personnel salarié des sociétés ou des groupements d'intérêt économique dont 50 % au moins
du capital ou des droits de vote sont détenus, directement ou indirectement, par une société détenant elle-même, directement
ou indirectement, au moins 50 % du capital de la société qui attribue les actions.

Les actions qui ne sont pas admises aux négociations sur un marché réglementé ne peuvent être attribuées dans les conditions
ci-dessus qu'aux salariés de la société qui procède à cette attribution ou à ceux mentionnés au 1°.

II. - Des actions peuvent également être attribuées dans les mêmes conditions que celles prévues à l'article L. 225-197-1 par
une entreprise contrôlée, directement ou indirectement, exclusivement ou conjointement, par un organe central ou les
établissements de crédit qui lui sont affiliés au sens et pour l'application des articles L. 511-30 à L. 511-32 du code
monétaire et financier, aux salariés de ces sociétés ainsi qu'à ceux des entités dont le capital est détenu pour plus de 50
%, directement ou indirectement, exclusivement ou conjointement, par cet organe central ou ces établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-197-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-197-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier L511-30 à L511-32


###### Article L225-197-3

Les droits résultant de l'attribution gratuite d'actions sont incessibles jusqu'au terme de la période d'acquisition.

En cas de décès du bénéficiaire, ses héritiers peuvent demander l'attribution des actions dans un délai de six mois à compter
du décès. Ces actions sont librement cessibles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 39 () JORF 31 décembre 2006 en vigueur le 1er janvier 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 72 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 38-0 septdecies (M)


###### Article L225-197-4

Un rapport spécial informe chaque année l'assemblée générale ordinaire des opérations réalisées en vertu des dispositions
prévues aux articles L. 225-197-1 à L. 225-197-3.

Ce rapport rend également compte :

- du nombre et de la valeur des actions qui, durant l'année et à raison des mandats et fonctions exercés dans la société, ont
été attribuées gratuitement à chacun de ces mandataires par la société et par celles qui lui sont liées dans les conditions
prévues à l'article L. 225-197-2 ;

- du nombre et de la valeur des actions qui ont été attribuées gratuitement, durant l'année à chacun de ces mandataires, à
raison des mandats et fonctions qu'ils y exercent, par les sociétés contrôlées au sens de l'article L. 233-16.

Ce rapport indique également le nombre et la valeur des actions qui, durant l'année, ont été attribuées gratuitement par la
société et par les sociétés ou groupements qui lui sont liés dans les conditions prévues à l'article L. 225-197-2, à chacun
des dix salariés de la société non mandataires sociaux dont le nombre d'actions attribuées gratuitement est le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-197-1 à L225-197-3, L225-197-2, L233-16
	  - Code de commerce. - art. L225-197-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-197-5 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-26 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-6 (AbD)


###### Article L225-197-5

L'assemblée générale ordinaire de la société contrôlant majoritairement, directement ou indirectement, celle qui attribue
gratuitement les actions est informée dans les conditions prévues à l'article L. 225-197-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-197-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L3332-26 (VD)
	  - Code du travail - art. L443-6 (AbD)


##### Sous-section 3 : De l'amortissement du capital.

###### Article L225-198

L'amortissement du capital est effectué en vertu d'une stipulation statutaire ou d'une décision de l'assemblée générale
extraordinaire et au moyen des sommes distribuables au sens de l'article L. 232-11. Cet amortissement ne peut être réalisé
que par voie de remboursement égal sur chaque action d'une même catégorie et n'entraîne pas de réduction du capital. 

Les actions intégralement amorties sont dites actions de jouissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 209
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 209 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-5 (V)


###### Article L225-199

Les actions intégralement ou partiellement amorties perdent, à due concurrence, le droit au premier dividende prévu à
l'article L. 232-19 et au remboursement de la valeur nominale. Elles conservent tous leurs autres droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 210 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 175 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-19 (V)


###### Article L225-200

Lorsque le capital est divisé, soit en actions de capital et en actions totalement ou partiellement amorties, soit en actions
inégalement amorties, l'assemblée générale des actionnaires peut décider, dans les conditions requises pour la modification
des statuts, la conversion des actions totalement ou partiellement amorties en actions de capital.

A cet effet, elle prévoit qu'un prélèvement obligatoire sera effectué, à concurrence du montant amorti des actions à
convertir, sur la part des profits sociaux d'un ou plusieurs exercices revenant à ces actions, après paiement, pour les
actions partiellement amorties, du premier dividende ou de l'intérêt statutaire auquel elles peuvent donner droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 211 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R225-146 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-202 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-203 (V)


###### Article L225-201

Les actionnaires peuvent être autorisés, dans les mêmes conditions, à verser à la société le montant amorti de leurs actions,
augmenté, le cas échéant, du premier dividende ou de l'intérêt statutaire pour la période écoulée de l'exercice en cours et,
éventuellement, pour l'exercice précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 212 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 175 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 177 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R225-146 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-148 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-202 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-203 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-202

Les décisions prévues aux articles L. 225-200 et L. 225-201 sont soumises à la ratification des assemblées spéciales de
chacune des catégories d'actionnaires ayant les mêmes droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 213 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-200 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-201 (M)


###### Article L225-203

Le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, apporte les modifications nécessaires aux clauses des statuts,
dans la mesure où ces modifications correspondent matériellement aux résultats effectifs des opérations prévues aux articles
L. 225-200 et L. 225-201.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 214 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 176 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R225-147 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-200 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-201 (M)


##### Sous-section 4 : De la réduction du capital.

###### Article L225-204

La réduction du capital est autorisée ou décidée par l'assemblée générale extraordinaire, qui peut déléguer au conseil
d'administration ou au directoire, selon le cas, tous pouvoirs pour la réaliser. En aucun cas, elle ne peut porter atteinte à
l'égalité des actionnaires.

Un rapport établi par les commissaires aux comptes sur l'opération envisagée est communiqué aux actionnaires de la société
dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. L'assemblée statue sur le rapport des commissaires qui font connaître leur
appréciation sur les causes et conditions de la réduction.

Lorsque le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, réalise l'opération, sur délégation de l'assemblée
générale, il en dresse procès-verbal soumis à publicité et procède à la modification corrélative des statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 215 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 179 (Ab)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-150 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-205

Lorsque l'assemblée approuve un projet de réduction du capital non motivée par des pertes, le représentant de la masse des
obligataires et les créanciers dont la créance est antérieure à la date de dépôt au greffe du procès-verbal de délibération
peuvent former opposition à la réduction, dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

Une décision de justice rejette l'opposition ou ordonne, soit le remboursement des créances, soit la constitution de
garanties si la société en offre et si elles sont jugées suffisantes.

Les opérations de réduction du capital ne peuvent commencer pendant le délai d'opposition ni, le cas échéant, avant qu'il ait
été statué en première instance sur cette opposition.

Si le juge de première instance accueille l'opposition, la procédure de réduction du capital est immédiatement interrompue
jusqu'à la constitution de garanties suffisantes ou jusqu'au remboursement des créances. S'il la rejette, les opérations de
réduction peuvent commencer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 216 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-152 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-19 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004


##### Sous-section 5 : De la souscription, de l'achat ou de la prise en gage par les sociétés de leurs propres actions.

###### Article L225-206

I.-Est interdite la souscription par la société de ses propres actions, soit directement, soit par une personne agissant en
son propre nom, mais pour le compte de la société. 

Les fondateurs, ou, dans le cas d'une augmentation de capital, les membres du conseil d'administration ou du directoire,
selon le cas, sont tenus, dans les conditions prévues à l'article L. 225-251 et au premier alinéa de l'article L. 225-256, de
libérer les actions souscrites par la société en violation du premier alinéa. 

Lorsque les actions ont été souscrites par une personne agissant en son propre nom mais pour le compte de la société, cette
personne est tenue de libérer les actions solidairement avec les fondateurs ou, selon le cas, les membres du conseil
d'administration ou du directoire. Cette personne est en outre réputée avoir souscrit ces actions pour son propre compte. 

II.-L'achat par une société de ses propres actions est autorisé dans les conditions et selon les modalités prévues aux
articles L. 225-207 à L. 225-217. 

Les achats d'actions par une personne agissant pour le compte de la société sont interdits sauf s'il s'agit d'un prestataire
de services d'investissement ou d'un membre d'un marché réglementé intervenant dans les conditions du I de l'article 43 de la
loi n° 96-597 du 2 juillet 1996 de modernisation des activités financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-213 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-251 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-256 (V)


###### Article L225-207

L'assemblée générale qui a décidé une réduction de capital non motivée par des pertes peut autoriser le conseil
d'administration ou le directoire, selon le cas, à acheter un nombre déterminé d'actions pour les annuler.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-1 A (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 185 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 233-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-99 (V)
	  - Code de commerce - art. L245-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-19 (M)
	  - Code de commerce. - art. R225-158 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 B (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-208

Les sociétés qui font participer leurs salariés à leurs résultats par attribution de leurs actions, celles qui attribuent
leurs actions dans les conditions prévues aux articles L. 225-197-1 à L. 225-197-3 et celles qui consentent des options
d'achat de leurs actions dans les conditions prévues aux articles L. 225-177 et suivants peuvent, à cette fin, racheter leurs
propres actions. Les actions doivent être attribuées ou les options doivent être consenties dans le délai d'un an à compter
de l'acquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 185-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 185-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°67-836 du 28 septembre 1967 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-179 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce - art. L242-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-159 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-160 (M)
	  - Code du travail - art. L442-5 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1484 du 30 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 31 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-197-1 (V)


###### Article L225-209

L'assemblée générale d'une société dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé peut autoriser le
conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, à acheter un nombre d'actions représentant jusqu'à 10 % du capital
de la société. L'assemblée générale définit les finalités et les modalités de l'opération, ainsi que son plafond. Cette
autorisation ne peut être donnée pour une durée supérieure à dix-huit mois. Le comité d'entreprise est informé de la
résolution adoptée par l'assemblée générale.

Un rapport spécial informe chaque année l'assemblée générale de la réalisation des opérations d'achat d'actions qu'elle a
autorisées et précise en particulier, pour chacune des finalités, le nombre et le prix des actions ainsi acquises, le volume
des actions utilisées pour ces finalités, ainsi que les éventuelles réallocations à d'autres finalités dont elles ont fait
l'objet.

Le conseil d'administration peut déléguer au directeur général ou, en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs directeurs
généraux délégués, les pouvoirs nécessaires pour réaliser cette opération. Le directoire peut déléguer à son président ou
avec son accord à un ou plusieurs de ses membres les pouvoirs nécessaires pour la réaliser. Les personnes désignées rendent
compte au conseil d'administration ou au directoire de l'utilisation faite de ce pouvoir dans les conditions prévues par ces
derniers.

L'acquisition, la cession ou le transfert de ces actions peut être effectué par tous moyens. Ces actions peuvent être
annulées dans la limite de 10 % du capital de la société par périodes de vingt-quatre mois. La société informe chaque mois
l'Autorité des marchés financiers des achats, cessions, transferts et annulations ainsi réalisés. L'Autorité des marchés
financiers porte cette information à la connaissance du public.

Les sociétés qui font participer les salariés aux fruits de l'expansion de l'entreprise par l'attribution de leurs propres
actions, celles qui attribuent leurs actions dans les conditions prévues aux articles L. 225-197-1 à L. 225-197-3 ainsi que
celles qui entendent consentir des options d'achat d'actions à des salariés peuvent utiliser à cette fin tout ou partie des
actions acquises dans les conditions prévues ci-dessus. Elles peuvent également leur proposer d'acquérir leurs propres
actions dans les conditions prévues par le II de l'article L. 225-196 et par les articles L. 443-1 et suivants du code du
travail.

Le nombre d'actions acquises par la société en vue de leur conservation et de leur remise ultérieure en paiement ou en
échange dans le cadre d'une opération de fusion, de scission ou d'apport ne peut excéder 5 % de son capital. Ces dispositions
sont applicables aux programmes de rachat soumis à l'approbation des assemblées générales se tenant à compter du 1er janvier
2006.

En cas d'annulation des actions achetées, la réduction de capital est autorisée ou décidée par l'assemblée générale
extraordinaire qui peut déléguer au conseil d'administration ou au directoire, selon le cas, tous pouvoirs pour la réaliser.
Un rapport spécial établi par les commissaires aux comptes sur l'opération envisagée est communiqué aux actionnaires de la
société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 217-2
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 179 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 179-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 184-1 (Ab)
	  - Loi n°88-17 du 5 janvier 1988 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-41 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 232-16 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 233-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 236-7 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 241-1 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-212 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-213 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-150 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-151 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-157 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-179 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-18 (M)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 B (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-158 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 27 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-197-1 à L225-197-3, L225-196
	  - Code de commerce. - art. L225-196 (Ab)
	  - Code du travail - art. L443-1 (Ab)


###### Article L225-210

La société ne peut posséder, directement ou par l'intermédiaire d'une personne agissant en son propre nom, mais pour le
compte de la société, plus de 10 % du total de ses propres actions, ni plus de 10 % d'une catégorie déterminée. Ces actions
doivent être mises sous la forme nominative et entièrement libérées lors de l'acquisition. A défaut, les membres du conseil
d'administration ou du directoire, selon le cas, sont tenus, dans les conditions prévues à l'article L. 225-251 et au premier
alinéa de l'article L. 225-256 de libérer les actions.

L'acquisition d'actions de la société ne peut avoir pour effet d'abaisser les capitaux propres à un montant inférieur à celui
du capital augmenté des réserves non distribuables.

La société doit disposer de réserves, autres que la réserve légale, d'un montant au moins égal à la valeur de l'ensemble des
actions qu'elle possède.

Les actions possédées par la société ne donnent pas droit aux dividendes et sont privées de droits de vote.

En cas d'augmentation du capital par souscription d'actions en numéraire, la société ne peut exercer par elle-même le droit
préférentiel de souscription. L'assemblée générale peut décider de ne pas tenir compte de ces actions pour la détermination
des droits préférentiels de souscription attachés aux autres actions. A défaut les droits attachés aux actions possédées par
la société doivent être, avant la clôture du délai de souscription, soit vendus en bourse, soit répartis entre les
actionnaires au prorata des droits de chacun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 217-3
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 241-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-4 (VT)
	  - Code des transports - art. L6411-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-158 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-251, L225-56 al. 1
	  - Code de commerce. - art. L225-251 (M)


###### Article L225-211

Des registres des achats et des ventes effectués en application des articles L. 225-208 et L. 225-209 doivent être tenus,
dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, par la société ou par la personne chargée du service de ses titres.

Le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, doit indiquer, dans le rapport prévu à l'article L. 225-100, le
nombre des actions achetées et vendues au cours de l'exercice par application des articles L. 225-208 et L. 225-209, les
cours moyens des achats et des ventes, le montant des frais de négociation, le nombre des actions inscrites au nom de la
société à la clôture de l'exercice et leur valeur évaluée au cours d'achat, ainsi que leur valeur nominale, les motifs des
acquisitions effectuées et la fraction du capital qu'elles représentent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 217-4
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 185-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 185-2 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-159 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-158 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-212

Les sociétés doivent déclarer à l'Autorité des marchés financiers les opérations qu'elles envisagent d'effectuer en
application des dispositions de l'article L. 225-209. Elles rendent compte à l'Autorité des marchés financiers des
acquisitions qu'elles ont effectuées.

L'Autorité des marchés financiers peut leur demander à ce sujet toutes les explications ou les justifications qu'elle juge
nécessaires.

S'il n'est pas satisfait à ces demandes ou lorsqu'elle constate que ces transactions enfreignent les dispositions de
l'article L. 225-209, l'Autorité des marchés financiers peut prendre toutes mesures pour empêcher l'exécution des ordres que
ces sociétés transmettent directement ou indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 217-5
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209 (V)


###### Article L225-213

Les dispositions des articles L. 225-206 et L. 225-209 ne sont pas applicables aux actions entièrement libérées, acquises à
la suite d'une transmission de patrimoine à titre universel ou encore à la suite d'une décision de justice.

Toutefois, les actions doivent être cédées dans un délai de deux ans à compter de la date d'acquisition lorsque la société
possède plus de 10 % de son capital. A l'expiration de ce délai, elles doivent être annulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 217-6
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-214

Les actions possédées en violation des articles L. 225-206 à L. 225-210 doivent être cédées dans un délai d'un an à compter
de leur souscription ou de leur acquisition. A l'expiration de ce délai, elles doivent être annulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-206 à L225-210


###### Article L225-215

Est interdite la prise en gage par la société de ses propres actions, directement ou par l'intermédiaire d'une personne
agissant en son propre nom, mais pour le compte de la société.

Les actions prises en gage par la société doivent être restituées à leur propriétaire dans le délai d'un an. La restitution
peut avoir lieu dans un délai de deux ans si le transfert du gage à la société résulte d'une transmission de patrimoine à
titre universel ou d'une décision de justice. A défaut, le contrat de gage est nul de plein droit.

L'interdiction prévue au présent article n'est pas applicable aux opérations courantes des établissements de crédit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004


###### Article L225-216

Une société ne peut avancer des fonds, accorder des prêts ou consentir une sûreté en vue de la souscription ou de l'achat de
ses propres actions par un tiers.

Les dispositions du présent article ne s'appliquent ni aux opérations courantes des entreprises de crédit ni aux opérations
effectuées en vue de l'acquisition par les salariés d'actions de la société, d'une de ses filiales ou d'une société comprise
dans le champ d'un plan d'épargne de groupe prévu à l'article L. 444-3 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Code de commerce - art. L242-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L444-3 (M)


###### Article L225-217

Les articles L. 225-206 à L. 225-216 sont applicables aux certificats d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-17 du 5 janvier 1988 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 241-1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-206 à L225-216


##### Section 5 : Du contrôle des sociétés anonymes.

###### Article L225-218

Le contrôle est exercé, dans chaque société, par un ou plusieurs commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 218 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 169 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 6 (M)
	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 19 (V)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 29 (M)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-16 (VT)
	  - Code du travail - art. R923-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-2 (Ab)
	  - Code rural - art. R202-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 104 () JORF 2 août 2003


###### Article L225-228

Les commissaires aux comptes sont proposés à la désignation de l'assemblée générale par un projet de résolution émanant du
conseil d'administration ou du conseil de surveillance ou, dans les conditions définies par la section 3 du présent chapitre,
des actionnaires. Lorsque la société fait appel public à l'épargne, le conseil d'administration choisit, sans que prennent
part au vote le directeur général et le directeur général délégué, s'ils sont administrateurs, les commissaires aux comptes
qu'il envisage de proposer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 223
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 223 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 108 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 113 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 58 (Ab)
	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-2-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-3-55 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 20 ()


###### Article L225-230

L'action mentionnée à l'article L. 823-6 peut être exercée par une association répondant aux conditions fixées par l'article
L. 225-120.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 225 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 188 (Ab)
	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 17-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-120 (M)
	  - Code de commerce. - art. L922-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L932-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L942-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L952-5 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L114-41 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (M)
	  - Code du sport. - art. L122-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-29 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 20 ()

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-6 (V)


###### Article L225-231

Une association répondant aux conditions fixées à l'article L. 225-120, ainsi que un ou plusieurs actionnaires représentant
au moins 5 % du capital social, soit individuellement, soit en se groupant sous quelque forme que ce soit, peuvent poser par
écrit au président du conseil d'administration ou au directoire des questions sur une ou plusieurs opérations de gestion de
la société, ainsi que, le cas échéant, des sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-3. Dans ce dernier cas, la
demande doit être appréciée au regard de l'intérêt du groupe. La réponse doit être communiquée aux commissaires aux comptes.

A défaut de réponse dans un délai d'un mois ou à défaut de communication d'éléments de réponse satisfaisants, ces
actionnaires peuvent demander en référé la désignation d'un ou plusieurs experts chargés de présenter un rapport sur une ou
plusieurs opérations de gestion.

Le ministère public, le comité d'entreprise et, dans les sociétés faisant publiquement appel à l'épargne, l'Autorité des
marchés financiers peuvent également demander en référé la désignation d'un ou plusieurs experts chargés de présenter un
rapport sur une ou plusieurs opérations de gestion.

S'il est fait droit à la demande, la décision de justice détermine l'étendue de la mission et des pouvoirs des experts. Elle
peut mettre les honoraires à la charge de la société.

Le rapport est adressé au demandeur, au ministère public, au comité d'entreprise, au commissaire aux comptes et, selon le
cas, au conseil d'administration ou au directoire et au conseil de surveillance ainsi que, dans les sociétés faisant
publiquement appel à l'épargne, à l'Autorité des marchés financiers. Ce rapport doit, en outre, être annexé à celui établi
par les commissaires aux comptes en vue de la prochaine assemblée générale et recevoir la même publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 226
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 226 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 195 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 195-1 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 11 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L922-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-163 (V)
	  - Code de commerce. - art. L242-28 (Ab)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-185 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 114

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)


###### Article L225-232

Un ou plusieurs actionnaires représentant au moins 5 % du capital social ou une association répondant aux conditions fixées à
l'article L. 225-120 peuvent, deux fois par exercice, poser par écrit des questions au président du conseil d'administration
ou au directoire sur tout fait de nature à compromettre la continuité de l'exploitation. La réponse est communiquée au
commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 226-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 11 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R225-164 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-120 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L114-41 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 114


###### Article L225-233

L'action mentionnée à l'article L. 823-7 peut être exercée par une association répondant aux conditions fixées par l'article
L. 225-120.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 227 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 188 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 70 (M)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 71-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-120 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L114-41 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L510-6 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-6-1 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-19-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-29 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 20 ()

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-7 (V)


###### Article L225-235

Les commissaires aux comptes présentent, dans un rapport joint au rapport mentionné au deuxième alinéa de l'article L.
225-100, leurs observations sur le rapport mentionné, selon le cas, à l'article L. 225-37 ou à l'article L. 225-68, pour
celles des procédures de contrôle interne qui sont relatives à l'élaboration et au traitement de l'information comptable et
financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 228
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 228 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-9 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-7 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-100 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-236 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L226-10-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-28 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7 (M)
	  - Code rural - art. L524-6 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 20 ()


##### Section 6 : De la transformation des sociétés anonymes.

###### Article L225-243

Toute société anonyme peut se transformer en société d'une autre forme si, au moment de la transformation, elle a au moins
deux ans d'existence et si elle a établi et fait approuver par les actionnaires le bilan de ses deux premiers exercices.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 236 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L227-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-245 (V)


###### Article L225-244

La décision de transformation est prise sur le rapport des commissaires aux comptes de la société. Le rapport atteste que les
capitaux propres sont au moins égaux au capital social.

La transformation est soumise, le cas échéant, à l'approbation des assemblées d'obligataires et de l'assemblée des porteurs
de parts bénéficiaires ou de parts de fondateur.

La décision de transformation est soumise à publicité, dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 237 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-245-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-245 (V)


###### Article L225-245

La transformation en société en nom collectif nécessite l'accord de tous les associés. En ce cas, les conditions prévues aux
articles L. 225-243 et au premier alinéa de l'article L. 225-244 ne sont pas exigées.

La transformation en société en commandite simple ou par actions est décidée dans les conditions prévues pour la modification
des statuts et avec l'accord de tous les associés qui acceptent d'être associés commandités.

La transformation en société à responsabilité limitée est décidée dans les conditions prévues pour la modification des
statuts des sociétés de cette forme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 238 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-243 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-244 (V)


###### Article L225-245-1

En cas de transformation d'une société anonyme en société européenne, le premier alinéa de l'article L. 225-244 n'est pas
applicable.

La société établit un projet de transformation de la société en société européenne. Ce projet est déposé au greffe du
tribunal dans le ressort duquel la société est immatriculée et fait l'objet d'une publicité dont les modalités sont fixées
par décret en Conseil d'Etat.

Un ou plusieurs commissaires à la transformation désignés par décision de justice établissent sous leur responsabilité un
rapport destiné aux actionnaires de la société se transformant attestant que les capitaux propres sont au moins équivalents
au capital social. Ils sont soumis aux incompatibilités prévues à l'article L. 822-11.

La transformation en société européenne est décidée selon les dispositions prévues aux articles L. 225-96 et L. 225-99.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-23 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R229-20 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005


##### Section 7 : De la dissolution des sociétés anonymes.

###### Article L225-246

La dissolution anticipée de la société est prononcée par l'assemblée générale extraordinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 239 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-247

Le tribunal de commerce peut, à la demande de tout intéressé, prononcer la dissolution de la société, si le nombre des
actionnaires est réduit à moins de sept depuis plus d'un an.

Il peut accorder à la société un délai maximal de six mois pour régulariser la situation. Il ne peut prononcer la dissolution
si, le jour où il statue sur le fond, cette régularisation a eu lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 240 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-248

Si, du fait de pertes constatées dans les documents comptables, les capitaux propres de la société deviennent inférieurs à la
moitié du capital social, le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, est tenu dans les quatre mois qui
suivent l'approbation des comptes ayant fait apparaître cette perte, de convoquer l'assemblée générale extraordinaire à
l'effet de décider s'il y a lieu à dissolution anticipée de la société. 

Si la dissolution n'est pas prononcée, la société est tenue, au plus tard à la clôture du deuxième exercice suivant celui au
cours duquel la constatation des pertes est intervenue et sous réserve des dispositions de l'article L. 224-2 de réduire son
capital d'un montant au moins égal à celui des pertes qui n'ont pas pu être imputées sur les réserves, si, dans ce délai, les
capitaux propres n'ont pas été reconstitués à concurrence d'une valeur au moins égale à la moitié du capital social. 

Dans les deux cas, la résolution adoptée par l'assemblée générale est publiée selon les modalités fixées par décret en
Conseil d'Etat. 

A défaut de réunion de l'assemblée générale, comme dans le cas ou cette assemblée n'a pas pu délibérer valablement sur
dernière convocation, tout intéressé peut demander en justice la dissolution de la société. Il en est de même si les
dispositions du deuxième alinéa ci-dessus n'ont pas été appliquées. Dans tous les cas, le tribunal peut accorder à la société
un délai maximal de six mois pour régulariser la situation. Il ne peut prononcer la dissolution, si, au jour où il statue sur
le fond, cette régularisation a eu lieu. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux sociétés en procédure de sauvegarde ou de redressement
judiciaire ou qui bénéficient d'un plan de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 241 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 197 (Ab)
	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-166 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L224-2 (V)


##### Section 8 : De la responsabilité civile.

###### Article L225-249

Les fondateurs de la société auxquels la nullité est imputable et les administrateurs en fonction au moment où elle a été
encourue peuvent être déclarés solidairement responsables du dommage résultant pour les actionnaires ou pour les tiers de
l'annulation de la société.

La même responsabilité solidaire peut être prononcée contre ceux des actionnaires dont les apports ou les avantages n'ont pas
été vérifiés et approuvés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 242 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-256 (V)
	  - Code de commerce - art. L226-12 (V)


###### Article L225-250

L'action en responsabilité fondée sur l'annulation de la société se prescrit dans les conditions prévues au premier alinéa de
l'article L. 235-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 243 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L235-13 (V)


###### Article L225-251

Les administrateurs et le directeur général sont responsables individuellement ou solidairement selon le cas, envers la
société ou envers les tiers, soit des infractions aux dispositions législatives ou réglementaires applicables aux sociétés
anonymes, soit des violations des statuts, soit des fautes commises dans leur gestion.

Si plusieurs administrateurs ou plusieurs administrateurs et le directeur général ont coopéré aux mêmes faits, le tribunal
détermine la part contributive de chacun dans la réparation du dommage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 244 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 199 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-206 (V)
	  - Code de commerce - art. L226-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-167 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-210 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 107


###### Article L225-252

Outre l'action en réparation du préjudice subi personnellement, les actionnaires peuvent, soit individuellement, soit par une
association répondant aux conditions fixées à l'article L. 225-120 soit en se groupant dans les conditions fixées par décret
en Conseil d'Etat, intenter l'action sociale en responsabilité contre les administrateurs ou le directeur général. Les
demandeurs sont habilités à poursuivre la réparation de l'entier préjudice subi par la société, à laquelle, le cas échéant,
les dommages-intérêts sont alloués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 245 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 107

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)


###### Article L225-253

Est réputée non écrite toute clause des statuts ayant pour effet de subordonner l'exercice de l'action sociale à l'avis
préalable ou à l'autorisation de l'assemblée générale, ou qui comporterait par avance renonciation à l'exercice de cette
action.

Aucune décision de l'assemblée générale ne peut avoir pour effet d'éteindre une action en responsabilité contre les
administrateurs ou contre le directeur général pour faute commise dans l'accomplissement de leur mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 246 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 107

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-257 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-2-2 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-19 (V)


###### Article L225-254

L'action en responsabilité contre les administrateurs ou le directeur général, tant sociale qu'individuelle, se prescrit par
trois ans, à compter du fait dommageable ou s'il a été dissimulé, de sa révélation. Toutefois, lorsque le fait est qualifié
crime, l'action se prescrit par dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 247 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 107

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L237-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-242 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L322-26-2-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (V)


###### Article L225-255

En cas d'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire en application des dispositions des titres
III et IV du livre VI relatives au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises, les personnes visées par ces
dispositions peuvent être rendues responsables du passif social et sont soumises aux interdictions et déchéances, dans les
conditions prévues par celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 248 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L226-12 (V)


###### Article L225-256

Lorsque la société est soumise aux dispositions des articles L. 225-57 à L. 225-93, les membres du directoire sont soumis à
la même responsabilité que les administrateurs dans les conditions prévues aux articles L. 225-249 à L. 225-255.

En cas d'ouverture d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire en application des dispositions du titre II
du livre VI relatives au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises, les personnes visées par ces
dispositions peuvent être rendues responsables du passif social et sont soumises aux interdictions et déchéances, dans les
conditions prévues par celles-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 249 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 199 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-206 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-167 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-210 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-249 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-57 (V)


###### Article L225-257

Les membres du conseil de surveillance sont responsables des fautes personnelles commises dans l'exécution de leur mandat.
Ils n'encourent aucune responsabilité, en raison des actes de la gestion et de leur résultat. Ils peuvent être déclarés
civilement responsables des délits commis par les membres du directoire si, en ayant eu connaissance, ils ne les ont pas
révélés à l'assemblée générale. 

Les dispositions des articles L. 225-253 et L. 225-254 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 250 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 16 (V)
	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-253 (V)


##### Section 9 : Des sociétés anonymes à participation ouvrière.

###### Article L225-258

Il peut être stipulé dans les statuts de toute société anonyme que la société est " à participation ouvrière ". 

Les sociétés dont les statuts ne contiennent pas cette stipulation peuvent se transformer en sociétés à participation
ouvrière, en procédant conformément à l'article L. 225-96. 

Les sociétés à participation ouvrière sont soumises, indépendamment des règles générales applicables aux sociétés anonymes,
aux dispositions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 72 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-96 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-134 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)


###### Article L225-259

Si la société use de la faculté d'émettre des actions de travail, cette circonstance doit être mentionnée sur tous ses actes
et documents destinés aux tiers par l'addition des mots " à participation ouvrière ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-260

Les actions de la société se composent :

1° D'actions ou coupures d'actions de capital ;

2° D'actions dites " actions de travail ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 73 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-261

Les actions de travail sont la propriété collective du personnel salarié (ouvriers et employés), constitué en société
commerciale coopérative de main-d'oeuvre. Cette société de main-d'oeuvre comprend obligatoirement et exclusivement tous les
salariés liés à l'entreprise depuis au moins un an et âgés de plus de dix-huit ans. La perte de l'emploi salarié prive le
participant, sans indemnité, de tous ses droits dans la coopérative de main-d'oeuvre. La liquidation des droits qui ont été
acquis dans l'entreprise par l'intéressé antérieurement à son départ, au cours du dernier exercice, est faite compte tenu du
temps passé par lui au cours de cet exercice, et des dispositions de l'article L. 225-269.

Lorsqu'une société se constitue, dès son début, sous la forme de société anonyme à participation ouvrière, les statuts de la
société anonyme doivent prévoir la mise en réserve, jusqu'à la fin de l'année, des actions de travail attribuées à la
collectivité des salariés. A la fin de ce délai, les actions sont remises à la coopérative de main-d'oeuvre légalement
constituée. 

Les dividendes attribués aux ouvriers et employés faisant partie de la coopérative ouvrière sont répartis entre eux
conformément aux règles fixées par les statuts de la société ouvrière et aux décisions de ses assemblées générales.
Toutefois, les statuts de la société anonyme doivent disposer que, préalablement à toute distribution de dividende, il est
prélevé sur les bénéfices, au profit des porteurs d'actions de capital, une somme correspondant à celle que produirait, à
l'intérêt qu'ils fixent, le capital versé. 

En aucun cas les actions de travail ne peuvent être attribuées individuellement aux salariés de la société, membres de la
coopérative de main-d'oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 74 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-269 (V)


###### Article L225-262

Les actions de travail sont nominatives, inscrites au nom de la société coopérative de main-d'oeuvre, inaliénables pendant
toute la durée de la société à participation ouvrière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 75 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-263

Les participants à la société coopérative de main-d'oeuvre sont représentés aux assemblées générales de la société anonyme
par des mandataires élus par ces participants, réunis en assemblée générale de la coopérative.

Les mandataires élus doivent être choisis parmi les participants. Leur nombre est fixé par les statuts de la société anonyme.

Le nombre des voix dont disposent ces mandataires, à chaque assemblée générale de la société anonyme, est établi d'après le
nombre de voix dont disposent les autres actionnaires présents ou représentés, en respectant la proportion entre les actions
de travail et les actions de capital résultant de l'application des statuts de la société. Il est déterminé au début de
chaque assemblée d'après les indications de la feuille de présence.

Les mandataires présents partagent également entre eux les voix qui leur sont ainsi attribuées, les plus âgés bénéficiant des
voix restantes.

L'assemblée générale de la coopérative de main-d'oeuvre est réunie chaque année dans un délai fixé par les statuts et, à
défaut de dispositions statutaires, dans un délai de quatre mois après la réunion de l'assemblée générale de la société
anonyme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 76 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-266 (V)


###### Article L225-264

Chaque participant dispose, à l'assemblée générale de la coopérative de main-d'oeuvre, d'une voix.

Les statuts peuvent toutefois attribuer plusieurs voix aux participants, en fonction du montant de leur salaire, dans la
limite d'un chiffre maximum égal à autant de voix que le salaire annuel de l'intéressé, établi sur les comptes arrêtés à la
clôture de l'exercice précédent, comprend de fois le chiffre du salaire le plus faible attribué par la société aux salariés
âgés de plus de dix-huit ans.

Les statuts peuvent prévoir que les participants sont répartis par collèges regroupant chacun une catégorie de personnel,
chaque collège élisant son ou ses mandataires et que l'accord de chaque collège, à des majorités que les statuts précisent,
est nécessaire pour la modification des statuts de la coopérative et d'autres décisions énumérées par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 76-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-266 (V)


###### Article L225-265

L'assemblée générale de la coopérative de main-d'oeuvre ne délibère valablement que si, sur première convocation, les deux
tiers au moins des participants de la coopérative sont présents ou représentés. Les statuts fixent le quorum requis pour
l'assemblée réunie sur seconde convocation. A défaut de dispositions statutaires, ce quorum est de la moitié des participants
de la coopérative, présents ou représentés.

L'assemblée générale statue à la majorité des voix exprimées. Dans le cas où il est procédé à un scrutin, il n'est pas tenu
compte des bulletins blancs.

Toutefois, pour la modification des statuts de la coopérative et pour d'autres décisions énumérées par les statuts, le quorum
ne peut être inférieur à la moitié des participants de la coopérative. De plus, ces mêmes décisions sont prises à la majorité
des deux tiers des voix exprimées. Dans le cas où il est procédé à un scrutin, il n'est pas tenu compte des bulletins blancs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 76-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-266

En cas d'action en justice, les mandataires élus à la dernière assemblée générale désignent un ou plusieurs d'entre eux pour
représenter les participants. Si aucune élection n'a encore été faite, ou si aucun des mandataires élus ne fait partie de la
coopérative de main-d'oeuvre, il est procédé à l'élection de mandataires spéciaux dans les formes et conditions prévues au
premier alinéa de l'article L. 225-263 et aux articles L. 225-264 et L. 225-265.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 76-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-263 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-264 (V)


###### Article L225-267

Toutefois, les assemblées générales des sociétés anonymes à participation ouvrière délibérant sur des modifications à
apporter aux statuts ou sur des propositions de continuation de la société au-delà du terme fixé pour sa durée ou de
dissolution avant ce terme ne sont régulièrement constituées et ne peuvent valablement délibérer qu'autant qu'elles
comprennent un nombre d'actionnaires représentant les trois quarts des actions de capital. Il peut en être décidé autrement
par les statuts.

Dans le cas où une décision de l'assemblée générale comporte une modification dans les droits attachés aux actions de
travail, cette décision n'est définitive qu'après avoir été ratifiée par une assemblée générale de la coopérative de main-
d'oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 77 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)


###### Article L225-268

Le conseil d'administration de la société anonyme à participation ouvrière comprend un ou plusieurs représentants de la
société coopérative de main-d'oeuvre. Ces représentants sont élus par l'assemblée générale des actionnaires et choisis parmi
les mandataires qui représentent la coopérative à cette assemblée générale. Le nombre en est fixé par le rapport qui existe
entre les actions de travail et les actions de capital. Ils sont nommés pour le même temps que les autres administrateurs et
sont comme eux rééligibles. Toutefois, leur mandat prend fin s'ils cessent d'être salariés de la société et, par suite,
membres de la société. Si le conseil d'administration ne se compose que de trois membres, il doit comprendre tout au moins un
représentant de ladite société coopérative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 78 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-269

En cas de dissolution, l'actif social n'est réparti entre les actionnaires qu'après l'amortissement intégral des actions de
capital.

La part représentative des actions de travail, conformément aux décisions prises par l'assemblée générale de la coopérative
ouvrière convoquée à cet effet, est alors répartie entre les participants et anciens participants comptant au moins dix ans
de services consécutifs dans les établissements de la société, ou tout au moins une durée de services sans interruption égale
à la moitié de la durée de la société, et ayant quitté la société pour l'une des raisons suivantes : départ à la retraite
volontaire ou d'office avec droit à pension, maladie ou invalidité entraînant l'inaptitude à l'emploi précédemment occupé,
licenciement motivé par une suppression d'emploi ou une compression de personnel.

Toutefois, les anciens participants remplissant les conditions prévues à l'alinéa précédent ne figurent à la répartition que
pour une part correspondant à la durée de leurs services réduite d'un dixième de son montant total par année écoulée depuis
la cessation de leurs services.

La dissolution de la société anonyme amène la dissolution de la coopérative de main-d'oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 79 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-815 du 14 septembre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-261 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-171 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L225-270

I.-Lorsqu'une société anonyme à participation ouvrière vient à se trouver dans la situation visée à l'article L. 225-248, et
que sa dissolution n'est pas prononcée, l'assemblée générale extraordinaire peut décider, dans le délai fixé au deuxième
alinéa du même article, une modification des statuts de la société entraînant la perte de la forme de société anonyme à
participation ouvrière et, par la même, la dissolution de la société coopérative de main-d'oeuvre, nonobstant les
dispositions du second alinéa de l'article L. 225-267 et toute disposition statutaire contraire. 

Toutefois, la mise en oeuvre de cette décision est subordonnée à l'existence d'un accord collectif d'entreprise conclu avec
une ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives au sens de l'article L. 132-2 du code du travail et
prévoyant la dissolution de la société coopérative de main-d'oeuvre. L'existence d'un accord collectif d'entreprise, incluant
le même objet et conclu dans les mêmes conditions, antérieurement à l'entrée en vigueur de la loi n° 94-679 du 8 août 1994
portant diverses dispositions d'ordre économique et financier, répond aux dispositions du présent alinéa. 

II.-Si la société coopérative de main-d'oeuvre est dissoute en application des dispositions du I ci-dessus, il est attribué
aux participants et anciens participants mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 225-269 une indemnisation. 

Le montant de cette indemnisation, déterminé en prenant en compte notamment la nature et la portée particulière des droits
attachés aux actions de travail, est fixé par l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la société anonyme,
après consultation des mandataires de la société coopérative de main-d'oeuvre et au vu du rapport d'un expert indépendant
désigné selon des modalités prévues par décret en Conseil d'Etat. 

III.-Sur décision de l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la société anonyme, l'indemnisation peut prendre
la forme d'une attribution d'actions au bénéfice exclusif des participants et anciens participants mentionnés au deuxième
alinéa de l'article L. 225-269. 

Ces actions peuvent être créées par prélèvement sur les primes et réserves disponibles. Par dérogation aux dispositions de
l'article L. 225-206, la société anonyme peut également acquérir ses propres actions afin de les attribuer, dans le délai
d'un an à compter de leur acquisition, aux participants et anciens participants mentionnés au deuxième alinéa de l'article L.
225-269. 

Les actions ainsi attribuées ne peuvent être cédées qu'à l'expiration d'un délai de trois ans à compter de la date de la
dissolution de la société coopérative de main-d'oeuvre. 

Nonobstant les dispositions de l'alinéa précédent, l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires de la société anonyme
peut décider de confier la gestion de ces actions à un fonds commun de placement d'entreprise, régi par les dispositions de
l'article 21 de la loi n° 88-1201 du 23 décembre 1988 relative aux organismes de placement collectif en valeurs mobilières et
portant création des fonds communs de créances, spécialement et exclusivement constitué à cet effet au plus tard le jour de
l'attribution des actions. Dans ce cas, les parts du fonds et les actions qui en constituent l'actif ne peuvent être cédées
qu'à l'expiration du délai mentionné à l'alinéa précédent. Le règlement de ce fonds est approuvé par la voie d'un accord
collectif de travail. 

IV.-Pour l'application des dispositions prévues par le présent article, les décisions prises par l'assemblée générale des
actionnaires de la société anonyme s'imposent de plein droit à tout actionnaire et à tout porteur ou titulaire de titres
obligataires ou donnant immédiatement ou à terme accès au capital. 

V.-L'indemnisation visée au II est répartie entre les ayants droit, en tenant compte de la durée de leurs services dans la
société, de l'ancienneté acquise dans la coopérative de main-d'oeuvre et de leur niveau de rémunération. 

Après dissolution de la société coopérative de main-d'oeuvre, et dans un délai de six mois après délibération de l'assemblée
générale extraordinaire des actionnaires de la société anonyme fixant le montant et la forme de l'indemnisation, cette
répartition est effectuée conformément aux décisions prises par l'assemblée générale de la société coopérative sur
proposition de ses mandataires. A défaut de répartition dans ce délai de six mois, celle-ci est effectuée par un mandataire
liquidateur désigné par le président du tribunal de commerce du ressort du siège social de la société. 

Les dispositions du troisième alinéa de l'article L. 225-269 sont applicables dans le cas visé au présent V. 

VI.-L'indemnisation visée au II ou, le cas échéant, la valeur des actions attribuées à ce titre n'ont pas le caractère
d'éléments de salaires pour l'application de la législation du travail et de la sécurité sociale. Elles ne sont pas retenues
pour le calcul de l'assiette de tous impôts, taxes et prélèvements assis sur les salaires ou les revenus, sous réserve des
dispositions de l'article 94A du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 79-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°88-1201 du 23 décembre 1988 - art. 21 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-206 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-248 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-267 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-269 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 94 A (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 27 décembre 1994 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 81 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre VI : Des sociétés en commandite par actions.

###### Article L226-1

La société en commandite par actions, dont le capital est divisé en actions, est constituée entre un ou plusieurs
commandités, qui ont la qualité de commerçant et répondent indéfiniment et solidairement des dettes sociales, et des
commanditaires, qui ont la qualité d'actionnaires et ne supportent les pertes qu'à concurrence de leurs apports. Le nombre
des associés commanditaires ne peut être inférieur à trois. 

Dans la mesure où elles sont compatibles avec les dispositions particulières prévues par le présent chapitre, les règles
concernant les sociétés en commandite simple et les sociétés anonymes, à l'exception des articles L. 225-17 à L. 225-93, sont
applicables aux sociétés en commandite par actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 251 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-39 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-87 (V)
	  - Code de commerce - art. R226-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-17 (V)


###### Article L226-2

Le ou les premiers gérants sont désignés par les statuts. Ils accomplissent les formalités de constitution dont sont chargés
les fondateurs de sociétés anonymes par les articles L. 225-2 à L. 225-16. 

Au cours de l'existence de la société, sauf clause contraire des statuts, le ou les gérants sont désignés par l'assemblée
générale ordinaire avec l'accord de tous les associés commandités. 

Le gérant, associé ou non, est révoqué dans les conditions prévues par les statuts. 

En outre, le gérant est révocable par le tribunal de commerce pour cause légitime, à la demande de tout associé ou de la
société. Toute clause contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 252 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-2 (V)


###### Article L226-3

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de gérant une limite d'âge qui, à défaut d'une disposition
expresse, est fixée à soixante-cinq ans.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

Lorsqu'un gérant atteint la limite d'âge, il est réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 252-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L226-4

L'assemblée générale ordinaire nomme, dans les conditions fixées par les statuts, un conseil de surveillance, composé de
trois actionnaires au moins.

A peine de nullité de sa nomination, un associé commandité ne peut être membre du conseil de surveillance. Les actionnaires
ayant la qualité de commandité ne peuvent participer à la désignation des membres de ce conseil.

A défaut de disposition statutaire, les règles concernant la désignation et la durée du mandat des administrateurs de
sociétés anonymes sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 253 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L226-5

Les statuts doivent prévoir pour l'exercice des fonctions de membre du conseil de surveillance une limite d'âge s'appliquant
soit à l'ensemble des membres du conseil de surveillance, soit à un pourcentage déterminé d'entre eux.

A défaut de disposition expresse dans les statuts, le nombre des membres du conseil de surveillance ayant atteint l'âge de
soixante-dix ans ne peut être supérieur au tiers des membres du conseil de surveillance en fonctions.

Toute nomination intervenue en violation des dispositions prévues à l'alinéa précédent est nulle.

A défaut de disposition expresse dans les statuts prévoyant une autre procédure, lorsque la limitation statutaire ou légale
fixée pour l'âge des membres du conseil de surveillance est dépassée, le membre du conseil de surveillance le plus âgé est
réputé démissionnaire d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 253-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L226-6

L'assemblée générale ordinaire désigne un ou plusieurs commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 254 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L226-7

Le gérant est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute circonstance au nom de la société.

Dans les rapports avec les tiers, la société est engagée même par les actes du gérant qui ne relèvent pas de l'objet social,
à moins qu'elle ne prouve que le tiers savait que l'acte dépassait cet objet ou qu'il ne pouvait l'ignorer compte tenu des
circonstances, étant exclu que la seule publication des statuts suffise à constituer cette preuve.

Les clauses statutaires limitant les pouvoirs du gérant qui résultent du présent article sont inopposables aux tiers.

En cas de pluralité de gérants, ceux-ci détiennent séparément les pouvoirs prévus au présent article. L'opposition formée par
un gérant aux actes d'un autre gérant est sans effet à l'égard des tiers, à moins qu'il ne soit établi qu'ils en ont eu
connaissance.

Sous réserve des dispositions du présent chapitre, le gérant a les mêmes obligations que le conseil d'administration d'une
société anonyme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 255 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L226-8

Toute autre rémunération que celle prévue aux statuts ne peut être allouée au gérant que par l'assemblée générale ordinaire.
Elle ne peut l'être qu'avec l'accord des commandités donné, sauf clause contraire, à l'unanimité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 256 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L226-9

Le conseil de surveillance assume le contrôle permanent de la gestion de la société. Il dispose, à cet effet, des mêmes
pouvoirs que les commissaires aux comptes.

Il fait à l'assemblée générale ordinaire annuelle un rapport dans lequel il signale, notamment, les irrégularités et
inexactitudes relevées dans les comptes annuels et, le cas échéant, les comptes consolidés de l'exercice.

Il est saisi en même temps que les commissaires aux comptes des documents mis à la disposition de ceux-ci.

Il peut convoquer l'assemblée générale des actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 257 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L226-10

Les dispositions des articles L. 225-38 à L. 225-43 sont applicables aux conventions intervenant directement ou par personne
interposée entre la société et l'un de ses gérants, l'un des membres de son conseil de surveillance, l'un de ses actionnaires
disposant d'une fraction des droits de vote supérieure à 10 % ou, s'il s'agit d'une société actionnaire, la société la
contrôlant au sens de l'article L. 233-3. De même, ces dispositions sont applicables aux conventions auxquelles une de ces
personnes est indirectement intéressée. 

Elles sont également applicables aux conventions intervenant entre une société et une entreprise si l'un des gérants ou l'un
des membres du conseil de surveillance de la société est propriétaire, associé indéfiniment responsable, gérant,
administrateur, directeur général, membre du directoire ou membre du conseil de surveillance de l'entreprise. 

L'autorisation prévue au premier alinéa de l'article L. 225-38 est donnée par le conseil de surveillance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 258 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-1 (Ab)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R226-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 123 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)


###### Article L226-11

La modification des statuts exige, sauf clause contraire, l'accord de tous les commandités.

La modification des statuts résultant d'une augmentation de capital est constatée par les gérants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 259 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L226-12

Les dispositions des articles L. 225-109 et L. 225-249 sont applicables aux gérants et membres du conseil de surveillance. 

Les dispositions des articles L. 225-52, L. 225-251 et L. 225-255 sont applicables aux gérants, même non associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 260 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-109 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-249 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-251 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-255 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-52 (V)


###### Article L226-13

Les membres du conseil de surveillance n'encourent aucune responsabilité, en raison des actes de la gestion et de leur
résultat.

Ils peuvent être déclarés civilement responsables des délits commis par les gérants si, en ayant eu connaissance, ils ne les
ont pas révélés à l'assemblée générale. Ils sont responsables des fautes personnelles commises dans l'exécution de leur
mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 261 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L226-14

La transformation de la société en commandite par actions en société anonyme ou en société à responsabilité limitée est
décidée par l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires, avec l'accord de la majorité des associés commandités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre VII : Des sociétés par actions simplifiées.

###### Article L227-1

Une société par actions simplifiée peut être instituée par une ou plusieurs personnes qui ne supportent les pertes qu'à
concurrence de leur apport.

Lorsque cette société ne comporte qu'une seule personne, celle-ci est dénommée "associé unique". L'associé unique exerce les
pouvoirs dévolus aux associés lorsque le présent chapitre prévoit une prise de décision collective.

Dans la mesure où elles sont compatibles avec les dispositions particulières prévues par le présent chapitre, les règles
concernant les sociétés anonymes, à l'exception des articles L. 225-17 à L. 225-126 et L. 225-243, sont applicables à la
société par actions simplifiée. Pour l'application de ces règles, les attributions du conseil d'administration ou de son
président sont exercées par le président de la société par actions simplifiée ou celui ou ceux de ses dirigeants que les
statuts désignent à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 262-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 101 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-1 (V)
	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1488 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Code de commerce - art. D227-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)


###### Article L227-2

La société par actions simplifiée ne peut faire publiquement appel à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 262-3
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-559 du 30 mai 2014 - art. 33 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L412-2 (V)


###### Article L227-3

La décision de transformation en société par actions simplifiée est prise à l'unanimité des associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L227-4

En cas de réunion en une seule main de toutes les actions d'une société par actions simplifiée, les dispositions de l'article
1844-5 du code civil relatives à la dissolution judiciaire ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1844-5 (V)


###### Article L227-5

Les statuts fixent les conditions dans lesquelles la société est dirigée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de la santé publique - art. R5142-33 (VD)


###### Article L227-6

La société est représentée à l'égard des tiers par un président désigné dans les conditions prévues par les statuts. Le
président est investi des pouvoirs les plus étendus pour agir en toute circonstance au nom de la société dans la limite de
l'objet social.

Dans les rapports avec les tiers, la société est engagée même par les actes du président qui ne relèvent pas de l'objet
social, à moins qu'elle ne prouve que le tiers savait que l'acte dépassait cet objet ou qu'il ne pouvait l'ignorer compte
tenu des circonstances, étant exclu que la seule publication des statuts suffise à constituer cette preuve.

Les statuts peuvent prévoir les conditions dans lesquelles une ou plusieurs personnes autres que le président, portant le
titre de directeur général ou de directeur général délégué, peuvent exercer les pouvoirs confiés à ce dernier par le présent
article.

Les dispositions statutaires limitant les pouvoirs du président sont inopposables aux tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 118 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-2 (V)


###### Article L227-7

Lorsqu'une personne morale est nommée président ou dirigeant d'une société par actions simplifiée, les dirigeants de ladite
personne morale sont soumis aux mêmes conditions et obligations et encourent les mêmes responsabilités civile et pénale que
s'ils étaient président ou dirigeant en leur nom propre, sans préjudice de la responsabilité solidaire de la personne morale
qu'ils dirigent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L227-8

Les règles fixant la responsabilité des membres du conseil d'administration et du directoire des sociétés anonymes sont
applicables au président et aux dirigeants de la société par actions simplifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L227-9

Les statuts déterminent les décisions qui doivent être prises collectivement par les associés dans les formes et conditions
qu'ils prévoient.

Toutefois, les attributions dévolues aux assemblées générales extraordinaires et ordinaires des sociétés anonymes, en matière
d'augmentation, d'amortissement ou de réduction de capital, de fusion, de scission, de dissolution, de transformation en une
société d'une autre forme, de nomination de commissaires aux comptes, de comptes annuels et de bénéfices sont, dans les
conditions prévues par les statuts, exercées collectivement par les associés.

Dans les sociétés ne comprenant qu'un seul associé, le rapport de gestion, les comptes annuels et le cas échéant les comptes
consolidés sont arrêtés par le président. L'associé unique approuve les comptes, après rapport du commissaire aux comptes,
dans le délai de six mois à compter de la clôture de l'exercice. L'associé unique ne peut déléguer ses pouvoirs. Ses
décisions sont répertoriées dans un registre.

Les décisions prises en violation des dispositions du présent article peuvent être annulées à la demande de tout intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 262-10
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 125 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L227-9-1 (VD)
	  - Code du travail - art. R7331-8 (VD)


###### Article L227-10

Le commissaire aux comptes présente aux associés un rapport sur les conventions intervenues directement ou par personne
interposée entre la société et son président, l'un de ses dirigeants, l'un de ses actionnaires disposant d'une fraction des
droits de vote supérieure à 10 % ou, s'il s'agit d'une société actionnaire, la société la contrôlant au sens de l'article L.
233-3. 

Les associés statuent sur ce rapport.

Les conventions non approuvées, produisent néanmoins leurs effets, à charge pour la personne intéressée et éventuellement
pour le président et les autres dirigeants d'en supporter les conséquences dommageables pour la société.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, lorsque la société ne comprend qu'un seul associé, il est seulement fait
mention au registre des décisions des conventions intervenues directement ou par personnes interposées entre la société et
son dirigeant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 262-11
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 123 () JORF 2 août 2003


###### Article L227-11

Sauf lorsqu'en raison de leur objet ou de leurs implications financières, elles ne sont significatives pour aucune des
parties, les conventions portant sur les opérations courantes et conclues à des conditions normales sont communiquées au
commissaire aux comptes. Tout associé a le droit d'en obtenir communication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 123 () JORF 2 août 2003


###### Article L227-12

Les interdictions prévues à l'article L. 225-43 s'appliquent, dans les conditions déterminées par cet article, au président
et aux dirigeants de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-43 (V)


###### Article L227-13

Les statuts de la société peuvent prévoir l'inaliénabilité des actions pour une durée n'excédant pas dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2010-49 du 13 janvier 2010 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L227-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-20 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6223-7 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)


###### Article L227-14

Les statuts peuvent soumettre toute cession d'actions à l'agrément préalable de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L227-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-19 (V)


###### Article L227-15

Toute cession effectuée en violation des clauses statutaires est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L227-16

Dans les conditions qu'ils déterminent, les statuts peuvent prévoir qu'un associé peut être tenu de céder ses actions.

Ils peuvent également prévoir la suspension des droits non pécuniaires de cet associé tant que celui-ci n'a pas procédé à
cette cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-17 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 10 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L227-17

Les statuts peuvent prévoir que la société associée dont le contrôle est modifié au sens de l'article L. 233-3 doit, dès
cette modification, en informer la société par actions simplifiée. Celle-ci peut décider, dans les conditions fixées par les
statuts, de suspendre l'exercice des droits non pécuniaires de cet associé et de l'exclure. 

Les dispositions de l'alinéa précédent peuvent s'appliquer, dans les mêmes conditions, à l'associé qui a acquis cette qualité
à la suite d'une opération de fusion, de scission ou de dissolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)


###### Article L227-18

Si les statuts ne précisent pas les modalités du prix de cession des actions lorsque la société met en oeuvre une clause
introduite en application des articles L. 227-14, L. 227-16 et L. 227-17, ce prix est fixé par accord entre les parties ou, à
défaut, déterminé dans les conditions prévues à l'article 1843-4 du code civil. 

Lorsque les actions sont rachetées par la société, celle-ci est tenue de les céder dans un délai de six mois ou de les
annuler.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L227-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-16 (V)
	  - Code civil - art. 1843-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)


###### Article L227-19

Les clauses statutaires visées aux articles L. 227-13, L. 227-14, L. 227-16 et L. 227-17 ne peuvent être adoptées ou
modifiées qu'à l'unanimité des associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L227-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-16 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L227-20

Les articles L. 227-13 à L. 227-19 ne sont pas applicables aux sociétés ne comprenant qu'un seul associé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L227-13 (V)


#### Chapitre VIII : Des valeurs mobilières émises par les sociétés par actions.

##### Section 1 : Dispositions communes aux valeurs mobilières

###### Article L228-1

Les sociétés par actions émettent toutes valeurs mobilières dans les conditions du présent livre.

Les valeurs mobilières émises par les sociétés par actions sont définies à l'article L. 211-2 du code monétaire et financier.

Les valeurs mobilières émises par les sociétés par actions revêtent la forme de titres au porteur ou de titres nominatifs,
sauf pour les sociétés pour lesquelles la loi ou les statuts imposent la seule forme nominative, pour tout ou partie du
capital.

Nonobstant toute convention contraire, tout propriétaire dont les titres font partie d'une émission comprenant à la fois des
titres au porteur et des titres nominatifs a la faculté de convertir ses titres dans l'autre forme.

Toutefois, la conversion des titres nominatifs n'est pas possible s'agissant des sociétés pour lesquelles la loi ou les
statuts imposent la forme nominative pour tout ou partie du capital.

Ces valeurs mobilières, quelle que soit leur forme, doivent être inscrites en compte au nom de leur propriétaire, dans les
conditions prévues par le II de l'article 94 de la loi de finances pour 1982 (n° 81-1160 du 30 décembre 1981).

Toutefois, lorsque des titres de capital de la société ont été admis aux négociations sur un marché réglementé et que leur
propriétaire n'a pas son domicile sur le territoire français, au sens de l'article 102 du code civil, tout intermédiaire peut
être inscrit pour le compte de ce propriétaire. Cette inscription peut être faite sous la forme d'un compte collectif ou en
plusieurs comptes individuels correspondant chacun à un propriétaire.

L'intermédiaire inscrit est tenu, au moment de l'ouverture de son compte auprès soit de la société émettrice, soit de
l'intermédiaire financier habilité teneur de compte, de déclarer, dans les conditions fixées par décret, sa qualité
d'intermédiaire détenant des titres pour le compte d'autrui.

En cas de cession de valeurs mobilières admises aux négociations sur un marché réglementé ou de valeurs mobilières non
admises aux négociations sur un marché réglementé mais inscrites en compte chez un intermédiaire habilité participant à un
système de règlement et de livraison mentionné à l'article L. 330-1 du code monétaire et financier, le transfert de propriété
s'effectue dans les conditions prévues à l'article L. 431-2 de ce code. Dans les autres cas, le transfert de propriété
résulte de l'inscription des valeurs mobilières au compte de l'acheteur, dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 263
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 263 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 136 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 205 bis (Ab)
	  - Décret n°2002-803 du 3 mai 2002 - art. 59 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Ordonnance n°2009-797 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2010-768 du 9 juillet 2010 - art. 3
	  - Code de commerce - art. L225-107-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-85 (VD)
	  - Code de commerce - art. R228-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. R228-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°81-1160 1981-12-30 art. 94 Finances pour 1982
	  - Code civil - art. 102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 24 () JORF 26 juin 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-3 (V)


###### Article L228-2

I. - En vue de l'identification des détenteurs des titres au porteur, les statuts peuvent prévoir que la société émettrice
est en droit de demander à tout moment, contre rémunération à sa charge, au dépositaire central qui assure la tenue du compte
émission de ses titres, selon le cas, le nom ou la dénomination, la nationalité, l'année de naissance ou l'année de
constitution et l'adresse des détenteurs de titres conférant immédiatement ou à terme le droit de vote dans ses propres
assemblées d'actionnaires ainsi que la quantité de titres détenue par chacun d'eux et, le cas échéant, les restrictions dont
les titres peuvent être frappés.

Les renseignements sont recueillis par le dépositaire central susmentionné auprès des établissements teneurs de comptes qui
lui sont affiliés, lesquels les lui communiquent dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. Dans les cinq jours
ouvrables qui en suivent la réception, ces renseignements sont portés par le dépositaire central à la connaissance de la
société.

Lorsque le délai fixé par décret n'est pas respecté, ou lorsque les renseignements fournis par l'établissement teneur de
comptes sont incomplets ou erronés, le dépositaire central peut demander l'exécution de l'obligation de communication, sous
astreinte, au président du tribunal de grande instance statuant en référé.

II. - La société émettrice, après avoir suivi la procédure prévue au I et au vu de la liste transmise par le dépositaire
central susmentionné, a la faculté de demander, soit par l'entremise de ce dépositaire central soit directement, dans les
mêmes conditions et sous peine des sanctions prévues à l'article L. 228-3-2, aux personnes figurant sur cette liste et dont
la société estime qu'elles pourraient être inscrites pour compte de tiers les informations concernant les propriétaires des
titres prévues au I.

Ces personnes sont tenues, lorsqu'elles ont la qualité d'intermédiaire, de révéler l'identité des propriétaires de ces
titres. L'information est fournie directement à l'intermédiaire financier habilité teneur de compte, à charge pour ce dernier
de la communiquer, selon le cas, à la société émettrice ou au dépositaire central susmentionné.

III. - Les renseignements obtenus par la société ne peuvent être cédés par celle-ci, même à titre gratuit. Toute violation de
cette disposition est punie des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 263-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-3 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-4 (Ab)
	  - Loi n°88-17 du 5 janvier 1988 - art. 22 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2017-973 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L228-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-9-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 25 () JORF 26 juin 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)


###### Article L228-3

S'il s'agit de titres de forme nominative, donnant immédiatement ou à terme accès au capital, l'intermédiaire inscrit dans
les conditions prévues à l'article L. 228-1 est tenu, dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, de révéler l'identité
des propriétaires de ces titres, ainsi que la quantité de titres détenus par chacun d'eux sur simple demande de la société
émettrice ou de son mandataire, laquelle peut être présentée à tout moment.

Les droits spéciaux attachés aux actions nominatives, notamment ceux prévus aux articles L. 225-123 et L. 232-14, ne peuvent
être exercés par un intermédiaire inscrit dans les conditions prévues à l'article L. 228-1 que si les renseignements qu'il
fournit permettent le contrôle des conditions requises pour l'exercice de ces droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 263-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-5 (Ab)
	  - Décret n°2017-973 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. R228-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-3-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-9-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-9-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-123 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L232-14 (M)


###### Article L228-3-1

I.-Aussi longtemps que la société émettrice estime que certains détenteurs dont l'identité lui a été communiquée le sont pour
le compte de tiers propriétaires des titres, elle est en droit de demander à ces détenteurs de révéler l'identité des
propriétaires de ces titres, ainsi que la quantité de titres détenus par chacun d'eux, dans les conditions prévues
respectivement au premier alinéa du II de l'article L. 228-2 pour les titres au porteur et au premier alinéa de l'article L.
228-3 pour les titres nominatifs. 

II.-A l'issue de ces opérations, et sans préjudice des obligations de déclaration de participations significatives imposées
par les articles L. 233-7, 
L. 233-12 et L. 233-13, la société émettrice peut demander à toute personne morale propriétaire de ses actions et possédant
des participations dépassant le quarantième du capital ou des droits de vote de lui faire connaître l'identité des personnes
détenant directement ou indirectement plus du tiers du capital social de cette personne morale ou des droits de vote qui sont
exercés aux assemblées générales de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)


###### Article L228-3-2

L'intermédiaire qui a satisfait aux obligations prévues aux septième et huitième alinéas de l'article L. 228-1 peut, en vertu
d'un mandat général de gestion des titres, transmettre pour une assemblée le vote ou le pouvoir d'un propriétaire d'actions
tel qu'il a été défini au troisième alinéa du même article.

Avant de transmettre des pouvoirs ou des votes en assemblée générale, l'intermédiaire inscrit conformément à l'article L.
228-1 est tenu, à la demande de la société émettrice ou de son mandataire, de fournir la liste des propriétaires non
résidents des actions auxquelles ces droits de vote sont attachés ainsi que la quantité d'actions détenues par chacun d'eux.
Cette liste est fournie dans les conditions prévues, selon le cas, aux articles L. 228-2 ou L. 228-3.

Le vote ou le pouvoir émis par un intermédiaire qui soit ne s'est pas déclaré comme tel en vertu du huitième alinéa de
l'article L. 228-1 ou du deuxième alinéa du présent article, soit n'a pas révélé l'identité des propriétaires des titres en
vertu des articles L. 228-2 ou L. 228-3, ne peut être pris en compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-3 (M)


###### Article L228-3-3

Lorsque la personne qui fait l'objet d'une demande en vertu des articles L. 228-2 à L. 228-3-1 n'a pas transmis les
informations dans les délais prévus à ces articles ou a transmis des renseignements incomplets ou erronés relatifs soit à sa
qualité, soit aux propriétaires des titres, soit à la quantité de titres détenus par chacun d'eux, les actions ou les titres
donnant accès immédiatement ou à terme au capital et pour lesquels cette personne a été inscrite en compte sont privés des
droits de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à la date de régularisation de l'identification, et
le paiement du dividende correspondant est différé jusqu'à cette date.

En outre, au cas où la personne inscrite méconnaîtrait sciemment les dispositions des articles L. 228-1 à L. 228-3-1, le
tribunal dans le ressort duquel la société a son siège social peut, sur demande de la société ou d'un ou plusieurs
actionnaires détenant au moins 5 % du capital, prononcer la privation totale ou partielle, pour une durée totale ne pouvant
excéder cinq ans, des droits de vote attachés aux actions ayant fait l'objet de l'interrogation et, éventuellement et pour la
même période, du dividende correspondant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L228-2 à L228-3-1, L228-1 à L228-3-1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L233-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)


###### Article L228-3-4

Toute personne participant à un titre quelconque à la direction ou à la gestion du dépositaire central d'instruments
financiers ainsi que toute personne employée par celui-ci, par la société émettrice ou par l'intermédiaire inscrit, et ayant
dans le cadre de son activité professionnelle connaissance des renseignements mentionnés aux articles L. 228-1 à L. 228-3-2
est tenue au secret professionnel dans les conditions et sous les peines prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal.
Le secret professionnel ne peut être opposé ni à l'Autorité des marchés financiers ni à l'autorité judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 46 V 1°, art. 125 2° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-1 (V)
	  - Code pénal - art. 226-13 (V)


###### Article L228-4

A peine de nullité, l'émission de parts bénéficiaires ou parts de fondateur est interdite.

Toutefois, les parts bénéficiaires ou parts de fondateurs émises avant le 1er avril 1967 demeurent régies par les textes les
concernant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 264 (Ab)
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 504 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 26 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-5

A l'égard de la société, les titres sont indivisibles, sous réserve de l'application des articles L. 225-110 et L. 225-118.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 266 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-110 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-118 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (V)


###### Article L228-6

Nonobstant toutes stipulations statutaires contraires, les sociétés qui ont effectué soit des échanges de titres consécutifs
à une opération de fusion ou de scission, de réduction de capital, de regroupement ou de division et de conversion
obligatoire de titres au porteur en titres nominatifs, soit des distributions de titres imputées sur les réserves ou liées à
une réduction de capital, soit des distributions ou attributions d'actions gratuites peuvent, sur simple décision du conseil
d'administration, du directoire ou des gérants, vendre selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat les titres
dont les ayants droit n'ont pas demandé la délivrance, à la condition d'avoir procédé, deux ans au moins à l'avance, à une
publicité selon des modalités fixées par ledit décret.

A dater de cette vente, les titres anciens ou les anciens droits aux distributions ou attributions sont, en tant que de
besoin, annulés et leurs titulaires ne peuvent plus prétendre qu'à la répartition en numéraire du produit net de la vente des
titres non réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 266-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 205-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-6-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R228-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-6-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-6-1

Dans les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, l'assemblée générale extraordinaire
des actionnaires ayant autorisé une fusion ou une scission peut décider qu'à l'issue d'une période qui ne peut excéder une
limite fixée par décret en Conseil d'Etat, suivant la date d'inscription à leur compte du nombre entier d'actions attribuées,
une vente globale des actions non attribuées correspondant aux droits formant rompus aura lieu, selon des modalités fixées
par ce décret, en vue de la répartition des fonds entre les intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 205-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-13 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 27 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-6-2

Les droits non pécuniaires attachés aux valeurs mobilières inscrites en compte joint sont exercés par l'un ou l'autre des
cotitulaires dans les conditions déterminées par la convention d'ouverture de compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 27 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-6-3

Les titres dont les titulaires, malgré le respect des formalités de convocation aux assemblées générales, sont inconnus du
teneur de compte ou n'ont pas été atteints par les convocations, depuis dix années révolues, peuvent être vendus selon la
procédure prévue à l'article L. 228-6. Cette vente a lieu à l'expiration d'un délai fixé, par décret en Conseil d'Etat, à
compter de la publicité prévue à cet article, à condition que le teneur de compte ait, pendant ce délai, accompli toutes les
diligences nécessaires, dans les conditions fixées par ce même décret, pour entrer en contact avec les titulaires ou leurs
ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 205-4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 27 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-6 (V)


##### Section 2 : Des actions.

###### Article L228-7

Les actions de numéraire sont celles dont le montant est libéré en espèces ou par compensation, celles qui sont émises par
suite d'une incorporation au capital de réserves, bénéfices ou primes d'émission, et celles dont le montant résulte pour
partie d'une incorporation de réserves, bénéfices ou primes d'émission et pour partie d'une libération en espèces. Ces
dernières doivent être intégralement libérées lors de la souscription.

Sous réserve des règles spécifiques applicables aux actions résultant d'une fusion ou d'une scission, toutes les autres
actions sont des actions d'apport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 267 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 28 () JORF 26 juin 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L212-1 (V)


###### Article L228-8

Le montant nominal des actions ou coupures d'action peut être fixé par les statuts. Cette option s'applique alors à toutes
les émissions d'actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 268 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-15 du 5 janvier 1988 - art. 22 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-9

L'action de numéraire est nominative jusqu'à son entière libération.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 270 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-2 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L212-2 (V)


###### Article L228-10

Les actions ne sont négociables qu'après l'immatriculation de la société au registre du commerce et des sociétés. En cas
d'augmentation de capital, les actions sont négociables à compter de la réalisation de celle-ci.

La négociation de promesse d'actions est interdite, à moins qu'il ne s'agisse d'actions à créer dont l'admission sur un
marché réglementé a été demandée, ou à l'occasion d'une augmentation du capital d'une société dont les actions anciennes sont
déjà admises aux négociations sur un marché réglementé. En ce cas, la négociation n'est valable que si elle est effectuée
sous la condition suspensive de la réalisation de l'augmentation de capital. A défaut d'indication expresse, cette condition
est présumée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 271 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 29 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-91 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-95 (M)


###### Article L228-11

Lors de la constitution de la société ou au cours de son existence, il peut être créé des actions de préférence, avec ou sans
droit de vote, assorties de droits particuliers de toute nature, à titre temporaire ou permanent. Ces droits sont définis par
les statuts dans le respect des dispositions des articles L. 225-10 et L. 225-122 à L. 225-125.

Le droit de vote peut être aménagé pour un délai déterminé ou déterminable. Il peut être suspendu pour une durée déterminée
ou déterminable ou supprimé.

Les actions de préférence sans droit de vote ne peuvent représenter plus de la moitié du capital social, et dans les sociétés
dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé, plus du quart du capital social.

Toute émission ayant pour effet de porter la proportion au-delà de cette limite peut être annulée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°82-1239 du 31 décembre 1982 - art. 2 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 13 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-29-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-29-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-13 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-11 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-26 (VT)
	  - Code des assurances - art. R334-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L221-32-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 31 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-12

L'assemblée générale extraordinaire des actionnaires est seule compétente pour décider l'émission, le rachat et la conversion
des actions de préférence au vu d'un rapport spécial des commissaires aux comptes. Elle peut déléguer ce pouvoir dans les
conditions fixées par les articles L. 225-129 à L. 225-129-6.

Les modalités de rachat ou de conversion des actions de préférence peuvent également être fixées dans les statuts.

A tout moment de l'exercice en cours et au plus tard lors de la première réunion suivant la clôture de celui-ci, le conseil
d'administration ou le directoire constate, s'il y a lieu, le nombre et le montant nominal des actions issues de la
conversion des actions de préférence, au cours de l'exercice écoulé, et apporte les modifications nécessaires aux clauses des
statuts relatives au montant du capital social et au nombre des titres qui le composent.

Le président du directoire ou le directeur général peut, sur délégation du directoire ou du conseil d'administration,
procéder à ces opérations à tout moment de l'exercice et au plus tard dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-6-1 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-108 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-132 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-22-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-15 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L245-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 31 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-129 à L225-129-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-3 (V)


###### Article L228-13

Les droits particuliers mentionnés à l'article L. 228-11 peuvent être exercés dans la société qui possède directement ou
indirectement plus de la moitié du capital de l'émettrice ou dans la société dont l'émettrice possède directement ou
indirectement plus de la moitié du capital.

L'émission doit alors être autorisée par l'assemblée générale extraordinaire de la société appelée à émettre des actions de
préférence et par celle de la société au sein de laquelle les droits sont exercés.

Les commissaires aux comptes des sociétés intéressées doivent établir un rapport spécial.

**Nota:**

Ces dispositions sont applicables à Mayotte, en Nouvelle-Calédonie et aux îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-102-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-16 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-11 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-4 (V)


###### Article L228-14

Les actions de préférence peuvent être converties en actions ordinaires ou en actions de préférence d'une autre catégorie.

En cas de conversion d'actions de préférence en actions aboutissant à une réduction de capital non motivée par des pertes,
les créanciers dont la créance est antérieure à la date du dépôt au greffe du procès-verbal de délibération de l'assemblée
générale, ou du conseil d'administration ou du directoire en cas de délégation, peuvent former opposition à la conversion
dans le délai et suivant les modalités fixés par décret en Conseil d'Etat.

Les opérations de conversion ne peuvent commencer pendant le délai d'opposition ni, le cas échéant, avant qu'il ait été
statué en première instance sur cette opposition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 31 () JORF 26 juin 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-5 (V)


###### Article L228-15

La création de ces actions donne lieu à l'application des articles L. 225-8, L. 225-14, L. 225-147 et L. 225-148 relatifs aux
avantages particuliers lorsque les actions sont émises au profit d'un ou plusieurs actionnaires nommément désignés. Dans ce
cas, le commissaire aux apports prévu par ces articles est un commissaire aux comptes n'ayant pas réalisé depuis cinq ans et
ne réalisant pas de mission au sein de la société.

Les titulaires d'actions devant être converties en actions de préférence de la catégorie à créer ne peuvent, à peine de
nullité de la délibération, prendre part au vote sur la création de cette catégorie et les actions qu'ils détiennent ne sont
pas prises en compte pour le calcul du quorum et de la majorité, à moins que l'ensemble des actions ne fassent l'objet d'une
conversion en actions de préférence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-8 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 169 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-136 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L245-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 31 () JORF 26 juin 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-6 (V)


###### Article L228-16

En cas de modification ou d'amortissement du capital, l'assemblée générale extraordinaire détermine les incidences de ces
opérations sur les droits des porteurs d'actions de préférence.

Ces incidences peuvent également être constatées dans les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 31 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-15 (M)
	  - Code de commerce. - art. L245-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-7 (V)


###### Article L228-17

En cas de fusion ou de scission, les actions de préférence peuvent être échangées contre des actions des sociétés
bénéficiaires du transfert de patrimoine comportant des droits particuliers équivalents, ou selon une parité d'échange
spécifique tenant compte des droits particuliers abandonnés. 

En l'absence d'échange contre des actions conférant des droits particuliers équivalents, la fusion ou la scission est soumise
à l'approbation de l'assemblée spéciale prévue à l'article L. 225-99.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 31 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L228-12 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-8 (V)


###### Article L228-18

Le dividende distribué, le cas échéant, aux titulaires d'actions de préférence peut être accordé en titres de capital, selon
les modalités fixées par l'assemblée générale extraordinaire ou les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 31 () JORF 26 juin 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-9 (V)


###### Article L228-19

Les porteurs d'actions de préférence, constitués en assemblée spéciale, ont la faculté de donner mission à l'un des
commissaires aux comptes de la société d'établir un rapport spécial sur le respect par la société des droits particuliers
attachés aux actions de préférence. Ce rapport est diffusé à ces porteurs à l'occasion d'une assemblée spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-7 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-22 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L245-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 31 () JORF 26 juin 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-10 (V)


###### Article L228-20

Lorsque les actions de préférence sont inscrites aux négociations sur un marché réglementé, elles peuvent être rachetées ou
remboursées, à l'initiative de la société ou du porteur, si le marché n'est pas liquide, dans les conditions prévues par les
statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-4 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 31 () JORF 26 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1145 du 6 novembre 2008 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-11 (V)


###### Article L228-21

Les actions demeurent négociables après la dissolution de la société et jusqu'à la clôture de la liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 272 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-22

L'annulation de la société ou d'une émission d'actions n'entraîne pas la nullité des négociations intervenues antérieurement
à la décision d'annulation, si les titres sont réguliers en la forme. Toutefois, l'acquéreur peut exercer un recours en
garantie contre son vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 273 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-23

Dans une société dont les titres de capital ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé, la cession de titres
de capital ou de valeurs mobilières donnant accès au capital, à quelque titre que ce soit, peut être soumise à l'agrément de
la société par une clause des statuts. Cette clause est écartée en cas de succession, de liquidation du régime matrimonial ou
de cession, soit à un conjoint, soit à un ascendant ou à un descendant.

Une clause d'agrément ne peut être stipulée que si les titres sont nominatifs en vertu de la loi ou des statuts.

Lorsque les statuts d'une société ne faisant pas publiquement appel à l'épargne réservent des actions aux salariés de la
société, il peut être stipulé une clause d'agrément interdite par les dispositions du premier alinéa ci-dessus, dès lors que
cette clause a pour objet d'éviter que lesdites actions ne soient dévolues ou cédées à des personnes n'ayant pas la qualité
de salarié de la société.

Toute cession effectuée en violation d'une clause d'agrément figurant dans les statuts est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 274
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 274 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 32 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-529 du 21 juin 2013 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L6411-5 (VD)


###### Article L228-24

Si une clause d'agrément est stipulée, la demande d'agrément indiquant les nom, prénoms et adresse du cessionnaire, le nombre
des titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital dont la cession est envisagée et le prix offert, est
notifiée à la société. L'agrément résulte, soit d'une notification, soit du défaut de réponse dans un délai de trois mois à
compter de la demande.

Si la société n'agrée pas le cessionnaire proposé, le conseil d'administration, le directoire ou les gérants, selon le cas,
sont tenus, dans le délai de trois mois à compter de la notification du refus, de faire acquérir les titres de capital ou
valeurs mobilières donnant accès au capital, soit par un actionnaire ou par un tiers, soit, avec le consentement du cédant,
par la société en vue d'une réduction du capital. A défaut d'accord entre les parties, le prix des titres de capital ou
valeurs mobilières donnant accés au capital est déterminé dans les conditions prévues à l'article 1843-4 du code civil. Le
cédant peut à tout moment renoncer à la cession de ses titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital.
Toute clause contraire à l'article 1843-4 dudit code est réputée non écrite.

Si, à l'expiration du délai prévu à l'alinéa précédent, l'achat n'est pas réalisé, l'agrément est considéré comme donné.
Toutefois, ce délai peut être prolongé par décision de justice à la demande de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 275 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 207 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 169-11 (Ab)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 10 (V)
	  - Décret n°93-492 du 25 mars 1993 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1508 du 9 novembre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-1509 du 9 novembre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-1510 du 9 novembre 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-800 du 5 mai 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-800 du 5 mai 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-800 du 5 mai 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-801 du 5 mai 2017 - art. 3
	  - Code de commerce - art. R228-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-125 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-126 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-130 (M)
	  - Code de commerce - art. R814-149 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-105 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-143 (T)
	  - Code de commerce. - art. L228-25 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 33 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1843-4 (V)


###### Article L228-26

Si la société a donné son consentement à un projet de nantissement d'actions dans les conditions prévues au premier alinéa de
l'article L. 228-24, ce consentement emporte agrément du cessionnaire en cas de réalisation forcée des actions nanties selon
les dispositions du premier alinéa de l'article 2078 du code civil, à moins que la société ne préfère, après la cession,
racheter sans délai les actions, en vue de réduire son capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 277 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-24 (M)
	  - Code civil - art. 2078 (Ab)


###### Article L228-27

A défaut par l'actionnaire de libérer aux époques fixées par le conseil d'administration, le directoire ou les gérants, selon
le cas, les sommes restant à verser sur le montant des actions par lui souscrites, la société lui adresse une mise en
demeure.

Un mois au moins après cette mise en demeure restée sans effet, la société poursuit, sans aucune autorisation de justice, la
vente desdites actions.

La vente des actions cotées est effectuée en bourse. Celle des actions non cotées est effectuée aux enchères publiques.
L'actionnaire défaillant reste débiteur ou profite de la différence. Les modalités d'application du présent alinéa sont
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 281 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 208 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-26 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-194 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R228-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-28

L'actionnaire défaillant, les cessionnaires successifs et les souscripteurs sont tenus solidairement du montant non libéré de
l'action. La société peut agir contre eux, soit avant ou après la vente, soit en même temps, pour obtenir tant la somme due
que le remboursement des frais exposés.

Celui qui a désintéressé la société dispose d'un recours pour le tout contre les titulaires successifs de l'action. La charge
définitive de la dette incombe au dernier d'entre eux.

Deux ans après le virement d'un compte de valeurs mobilières à un autre compte, tout souscripteur ou actionnaire qui a cédé
son titre cesse d'être tenu des versements non encore appelés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 282 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-29

A l'expiration du délai fixé par décret en Conseil d'Etat, les actions sur le montant desquelles les versements exigibles
n'ont pas été effectués, cessent de donner droit à l'admission et aux votes dans les assemblées d'actionnaires et sont
déduites pour le calcul du quorum.

Le droit aux dividendes et le droit préférentiel de souscription aux augmentations de capital attachés à ces actions sont
suspendus.

Après paiement des sommes dues, en principal et intérêt, l'actionnaire peut demander le versement des dividendes non
prescrits. Il ne peut exercer une action du chef du droit préférentiel de souscription à une augmentation de capital, après
expiration du délai fixé pour l'exercice de ce droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-26 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-29-1

Les actions ayant une valeur nominale inférieure ou égale à un montant fixé par décret en Conseil d'Etat et non admises aux
négociations sur un marché réglementé peuvent être regroupées nonobstant toute disposition législative ou statutaire
contraire. Ces regroupements sont décidés par les assemblées générales d'actionnaires statuant dans les conditions prévues
pour la modification des statuts et conformément aux dispositions de l'article L. 228-29-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 34 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R228-27 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-28 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-29-2 (V)


###### Article L228-29-2

Les regroupements d'actions prévus à l'article L. 228-29-1 comportent l'obligation, pour les actionnaires, de procéder aux
achats ou aux cessions d'actions nécessaires pour réaliser le regroupement.

La valeur nominale des actions regroupées ne peut être supérieure à un montant fixé par décret en Conseil d'Etat.

Pour faciliter ces opérations, la société doit, avant la décision de l'assemblée générale, obtenir d'un ou de plusieurs
actionnaires l'engagement de servir, pendant un délai de deux ans, au prix fixé par l'assemblée, la contrepartie tant à
l'achat qu'à la vente des offres portant sur les rompus ou des demandes tendant à compléter le nombre de titres appartenant à
chacun des actionnaires intéressés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 34 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R228-27 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-28 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-29 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-6 (V)


###### Article L228-29-3

A l'expiration du délai fixé par le décret prévu à l'article L. 228-29-7, les actions non présentées en vue de leur
regroupement perdent leur droit de vote et leur droit au dividende est suspendu.

Le décret mentionné au premier alinéa peut accorder un délai supplémentaire aux actionnaires ayant pris l'engagement prévu au
troisième alinéa de l'article L. 228-29-2.

Les dividendes dont le paiement a été suspendu en exécution du premier alinéa sont, en cas de regroupement ultérieur, versés
aux propriétaires des actions anciennes dans la mesure où ils n'ont pas été atteints par la prescription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 34 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R228-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-29-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-7 (V)


###### Article L228-29-4

Lorsque les propriétaires de titres n'ont pas la libre administration de leurs biens, la demande d'échange des anciens titres
et les achats ou cessions de rompus nécessaires pour réaliser le regroupement sont assimilés à des actes de simple
administration, sauf si les nouveaux titres sont demandés sous la forme au porteur en échange de titres nominatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 34 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-29-5

Les titres nouveaux présentent les mêmes caractéristiques et confèrent de plein droit et sans l'accomplissement d'aucune
formalité les mêmes droits réels ou de créances que les titres anciens qu'ils remplacent.

Les droits réels et les nantissements sont reportés de plein droit sur les titres nouveaux attribués en remplacement des
titres anciens qui en sont grevés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 34 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-29-6

En cas d'inobservation par la société soit des articles L. 228-29-1 ou L. 228-29-2, soit des conditions dans lesquelles
doivent être prises les décisions des assemblées générales et des formalités de publicité fixées par le décret prévu à
l'article L. 228-29-7, le regroupement reste facultatif pour les actionnaires. Les dispositions de l'article L. 228-29-3 ne
peuvent être appliquées aux actionnaires.

Si le ou les actionnaires ayant pris l'engagement prévu à l'article L. 228-29-2 ne remplissent pas celui-ci, les opérations
de regroupement peuvent être annulées. Dans ce cas, les achats et les ventes de rompus peuvent être annulés à la demande des
actionnaires qui y ont procédé ou de leurs ayants cause, à l'exception des actionnaires défaillants, sans préjudice de tous
dommages et intérêts s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 34 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R228-32 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-29-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-7 (V)


###### Article L228-29-7

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application des articles L. 228-29-1 à L. 228-29-6, notamment les conditions
non prévues à l'article L. 228-29-1 dans lesquelles doivent être prises les décisions des assemblées générales d'actionnaires
et accomplies les formalités de publicité de ces décisions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 34 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L228-29-1 à L228-29-6, L228-29-1
	  - Code de commerce. - art. L228-29-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L228-29-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-29-6 (V)


##### Section 3 : Dispositions applicables aux catégories de titres en voie d'extinction.

##### Sous-section 1 : Dispositions générales.

###### Article L228-29-8

Aucun titre nouveau ne peut être émis en application des articles de la présente section à l'exception de ceux qui seraient
émis en application de décisions d'assemblées générales antérieures à l'entrée en vigueur de l'ordonnance n° 2004-604  du 24
juin 2004 portant réforme du régime des valeurs mobilières émises par les sociétés commerciales et extension à l'outre-mer de
dispositions ayant modifié la législation commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-6-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-29-9

Les porteurs de titres régis par la présente section disposent, sauf application de l'article L. 225-138, d'un droit
préférentiel de souscription des actions de préférence mentionnées à l'article L. 228-11 lorsque celles-ci confèrent des
droits équivalents à ceux des titres qu'ils possèdent. 

Les porteurs de titres régis par la présente section disposent, sauf application de l'article L. 225-138, d'un droit de
préférence à la souscription des valeurs mobilières mentionnées à l'article L. 228-91 lorsque celles-ci donnent lieu à
l'attribution de titres conférant des droits équivalents à ceux des titres qu'ils possèdent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-138 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-91 (V)


###### Article L228-29-10

Pour le calcul des quotités prévues à l'article L. 228-11, il est tenu compte des actions à dividende prioritaire sans droit
de vote et des certificats d'investissement existants. 

Toutefois, l'application des dispositions de l'alinéa précédent ne fait pas obstacle au maintien des droits des titulaires de
titres existants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-11 (V)


##### Sous-section 2 : Des certificats d'investissement.

###### Article L228-30

L'assemblée générale extraordinaire d'une société par actions, ou dans les sociétés qui n'en sont pas dotées, l'organe qui en
tient lieu, peut décider, sur le rapport du conseil d'administration ou du directoire, selon le cas, et sur celui des
commissaires aux comptes, la création, dans une proportion qui ne peut être supérieure au quart du capital social, de
certificats d'investissement représentatifs des droits pécuniaires et de certificats de droit de vote représentatifs des
autres droits attachés aux actions émises à l'occasion d'une augmentation de capital ou d'un fractionnement des actions
existantes.

En cas d'augmentation de capital, les porteurs d'actions et, s'il en existe, les porteurs de certificats d'investissement,
bénéficient d'un droit de souscription préférentiel aux certificats d'investissement émis et la procédure suivie est celle
des augmentations de capital. Les porteurs de certificats d'investissement renoncent au droit préférentiel en assemblée
spéciale convoquée et statuant selon les règles de l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires. Les certificats de
droit de vote sont répartis entre les porteurs d'actions et les porteurs des certificats de droit de vote, s'il en existe, au
prorata de leurs droits.

En cas de fractionnement, l'offre de création des certificats d'investissement est faite en même temps et dans une proportion
égale à leur part du capital à tous les porteurs d'actions. A l'issue d'un délai fixé par l'assemblée générale
extraordinaire, le solde des possibilités de création non attribuées est réparti entre les porteurs d'actions qui ont demandé
à bénéficier de cette répartition supplémentaire dans une proportion égale à leur part du capital et, en tout état de cause,
dans la limite de leurs demandes. Après cette répartition, le solde éventuel est réparti par le conseil d'administration ou
le directoire, selon le cas.

Le certificat de droit de vote doit revêtir la forme nominative.

Le certificat d'investissement est négociable. Sa valeur nominale est égale à celle des actions. Lorsque les actions sont
divisées, les certificats d'investissement le sont également.

Le certificat de droit de vote ne peut être cédé qu'accompagné d'un certificat d'investissement. Toutefois, il peut être
également cédé au porteur du certificat d'investissement. La cession entraîne de plein droit reconstitution de l'action dans
l'un et l'autre cas. L'action est également reconstituée de plein droit entre les mains du porteur d'un certificat
d'investissement et d'un certificat de droit de vote. Celui-ci en fait la déclaration à la société dans les quinze jours.
Faute de cette déclaration, l'action est privée du droit de vote jusqu'à régularisation et pendant un délai d'un mois suivant
celle-ci.

Il ne peut être attribué de certificat représentant moins d'un droit de vote. L'assemblée générale fixe les modalités
d'attribution des certificats pour les droits formant rompus.

En cas de fusion ou de scission, les certificats d'investissement et les certificats de droit de vote d'une société qui
disparaît peuvent être échangés contre des actions de sociétés bénéficiaires du transfert de patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 169-8 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-39 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-31 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 36 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-31

L'assemblée générale extraordinaire d'une société dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé et
dont les certificats d'investissement existants représentent au plus 1 % du capital social peut décider, sur le rapport du
conseil d'administration, de procéder à la reconstitution des certificats existants en actions, et à celle des certificats
existants assortis d'avantages particuliers en actions conférant à leurs titulaires les mêmes avantages. 

L'assemblée générale extraordinaire prévue à l'alinéa précédent statue dans les conditions prévues pour l'approbation des
avantages particuliers par l'article L. 225-147, après qu'une assemblée des titulaires de certificats de droits de vote,
convoquée et statuant selon les règles des assemblées spéciales d'actionnaires, a approuvé le projet à une majorité de 95 %
des titulaires présents ou représentés. La cession s'opère alors à la société, par dérogation au sixième alinéa de l'article
L. 228-30, au prix fixé par l'assemblée générale extraordinaire mentionnée au premier alinéa du présent article. 

Le prix mentionné à l'alinéa précédent est déterminé selon les modalités énoncées au 2° de l'article 283-1-1 de la loi n°
66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales (1). 

Le montant de l'indemnisation revenant aux détenteurs non identifiés est consigné. 

La reconstitution s'opère par la cession aux porteurs de certificats d'investissement, à titre gratuit, des certificats de
droits de vote correspondants. 

A cet effet, la société peut demander l'identification des porteurs de certificats, même en l'absence de disposition
statutaire expresse, selon les modalités prévues par l'article L. 228-2.

**Nota:**

(1) : L'article 283-1-1 de la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 n'a pas été repris par l'ordonnance n° 2000-912 du 18
septembre 2000.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-1-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 36 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-2 (V)


###### Article L228-32

Les porteurs de certificats d'investissement peuvent obtenir communication des documents sociaux dans les mêmes conditions
que les actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 36 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-33

En cas de distribution gratuite d'actions, de nouvelles actions de préférence sans droit de vote et assorties des mêmes
droits que les certificats d'investissement doivent être créées et remises gratuitement aux propriétaires des certificats
anciens, dans la proportion du nombre des actions nouvelles attribuées aux actions anciennes, sauf renonciation de leur part
au profit de l'ensemble des porteurs ou de certains d'entre eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 35 I, art. 36 I, II JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 36 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-34

En cas d'augmentation de capital en numéraire, à l'exception de celle réservée aux salariés sur le fondement de l'article L.
225-138-1, il est émis de nouvelles actions de préférence sans droit de vote et assorties des mêmes droits que les
certificats d'investissement en nombre tel que la proportion qui existait avant l'augmentation entre actions ordinaires et
certificats d'investissement soit maintenue, en tenant compte de ces actions de préférence, après l'augmentation en
considérant que celle-ci sera entièrement réalisée. 

Les propriétaires des certificats d'investissement ont, proportionnellement au nombre de titres qu'ils possèdent, un droit de
préférence à la souscription à titre irréductible de ces nouvelles actions de préférence. Lors d'une assemblée spéciale,
convoquée et statuant selon les règles de l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires, les propriétaires des
certificats d'investissement peuvent renoncer à ce droit. Les actions de préférence non souscrites sont réparties par le
conseil d'administration ou le directoire. La réalisation de l'augmentation de capital s'apprécie sur sa fraction
correspondant à l'émission d'actions. Toutefois, par dérogation aux dispositions du premier alinéa ci-dessus, lorsque les
propriétaires de certificats ont renoncé à leur droit préférentiel de souscription, il n'est pas procédé à l'émission de
nouvelles actions de préférence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 35 I, art. 36 I, III JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 36 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)


###### Article L228-35

En cas d'émission d'obligations convertibles en actions, les porteurs des certificats d'investissement ont,
proportionnellement au nombre de titres qu'ils possèdent, un droit de préférence à leur souscription à titre irréductible.
Leur assemblée spéciale, convoquée et statuant selon les règles de l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires, peut
y renoncer.

Ces obligations ne peuvent être converties qu'en actions de préférence sans droit de vote et assorties des mêmes droits que
les certificats d'investissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 35 I, art. 36 I, IV JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 36 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-101 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)


##### Sous-section 3 : Les actions de priorité.

###### Article L228-35-1

Lors de la constitution de la société ou au cours de son existence, il peut être créé des actions de priorité jouissant
d'avantages par rapport à toutes autres actions, sous réserve des dispositions des articles L. 225-122 à L. 225-125. 

Par exception à l'article L. 225-99, les statuts ou le contrat d'émission peuvent prévoir que la décision de conversion des
actions de priorité en actions ordinaires par l'assemblée générale extraordinaire ne s'impose pas aux porteurs de ces
actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 37 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-122 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L288-11 1er alinéa
	  - Code de commerce. - art. L228-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-6 (V)


##### Sous-section 4 : Les actions à dividende prioritaire sans droit de vote.

###### Article L228-35-2

Il peut de même être créé des actions à dividende prioritaire sans droit de vote dans les conditions prévues aux articles L.
228-35-3 à L. 228-35-11 sous réserve des dispositions des articles L. 225-122 à L. 225-126.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-6-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-122 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L228-11 2ème alinéa
	  - Code de commerce. - art. L228-11 (M)


###### Article L228-35-3

Les actions à dividende prioritaire sans droit de vote peuvent être créées par augmentation de capital ou par conversion
d'actions ordinaires déjà émises. Elles peuvent être converties en actions ordinaires. 

Les actions à dividende prioritaire sans droit de vote ne peuvent représenter plus du quart du montant du capital social.
Leur valeur nominale est égale à celle des actions ordinaires ou, le cas échéant, des actions ordinaires de l'une des
catégories précédemment émises par la société. 

Les titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote bénéficient des droits reconnus aux autres actionnaires,
à l'exception du droit de participer et de voter, du chef de ces actions, aux assemblées générales des actionnaires de la
société. 

En cas de création d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote par conversion d'actions ordinaires déjà émises ou en
cas de conversion d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote en actions ordinaires, l'assemblée générale
extraordinaire détermine le montant maximal d'actions à convertir et fixe les conditions de conversion sur rapport spécial du
commissaire aux comptes. Sa décision n'est définitive qu'après approbation des assemblées spéciales prévues aux articles L.
228-35-6 et L. 228-103. 

L'offre de conversion est faite en même temps et à proportion de leur part dans le capital social à tous les actionnaires, à
l'exception des personnes mentionnées à l'article L. 228-35-8. L'assemblée générale extraordinaire fixe le délai pendant
lequel les actionnaires peuvent accepter l'offre de conversion. 

Par exception à l'article L. 225-99, les statuts ou le contrat d'émission peuvent prévoir que la décision de conversion des
actions à dividende prioritaire sans droit de vote en actions ordinaires par l'assemblée générale extraordinaire ne s'impose
pas aux porteurs de ces actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-6-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-12 (M)


###### Article L228-35-4

Les actions à dividende prioritaire sans droit de vote donnent droit à un dividende prioritaire prélevé sur le bénéfice
distribuable de l'exercice avant toute autre affectation. S'il apparaît que le dividende prioritaire ne peut être
intégralement versé en raison de l'insuffisance du bénéfice distribuable, celui-ci doit être réparti à due concurrence entre
les titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote. Le droit au paiement du dividende prioritaire qui n'a
pas été intégralement versé en raison de l'insuffisance du bénéfice distribuable est reporté sur l'exercice suivant et, s'il
y a lieu, sur les deux exercices ultérieurs ou, si les statuts le prévoient, sur les exercices ultérieurs. Ce droit s'exerce
prioritairement par rapport au paiement du dividende prioritaire dû au titre de l'exercice. 

Le dividende prioritaire ne peut être inférieur ni au premier dividende visé à l'article L. 232-16 ni à un montant égal à 7,5
% du montant libéré du capital représenté par les actions à dividende prioritaire sans droit de vote. Ces actions ne peuvent
donner droit au premier dividende. 

Après prélèvement du dividende prioritaire ainsi que du premier dividende, si les statuts en prévoient, ou d'un dividende de
5 % au profit de toutes les actions ordinaires calculé dans les conditions prévues à l'article L. 232-16, les actions à
dividende prioritaire sans droit de vote ont, proportionnellement à leur montant nominal, les mêmes droits que les actions
ordinaires. 

Dans le cas où les actions ordinaires sont divisées en catégories ouvrant des droits inégaux au premier dividende, le montant
du premier dividende prévu au deuxième alinéa du présent article s'entend du premier dividende le plus élevé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-16 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-13 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-7 (V)


###### Article L228-35-5

Lorsque les dividendes prioritaires dus au titre de trois exercices n'ont pas été intégralement versés, les titulaires des
actions correspondantes acquièrent, proportionnellement à la quotité du capital représentée par ces actions, un droit de vote
égal à celui des autres actionnaires.

Le droit de vote prévu à l'alinéa précédent subsiste jusqu'à l'expiration de l'exercice au cours duquel le dividende
prioritaire aura été intégralement versé, y compris le dividende dû au titre des exercices antérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-14 (M)


###### Article L228-35-6

Les titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote sont réunis en assemblée spéciale dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Tout actionnaire possédant des actions à dividende prioritaire sans droit de vote peut participer à l'assemblée spéciale.
Toute clause contraire est réputée non écrite. 

L'assemblée spéciale des actionnaires à dividende prioritaire sans droit de vote peut émettre un avis avant toute décision de
l'assemblée générale. Elle statue alors à la majorité des voix exprimées par les actionnaires présents ou représentés. Dans
le cas où il est procédé à un scrutin, il n'est pas tenu compte des bulletins blancs. L'avis est transmis à la société. Il
est porté à la connaissance de l'assemblée générale et consigné à son procès-verbal. 

L'assemblée spéciale peut désigner un ou, si les statuts le prévoient, plusieurs mandataires chargés de représenter les
actionnaires à dividende prioritaire sans droit de vote à l'assemblée générale des actionnaires et, le cas échéant, d'y
exposer leur avis avant tout vote de cette dernière. Cet avis est consigné au procès-verbal de l'assemblée générale. 

Sous réserve de l'article L. 228-35-7, toute décision modifiant les droits des titulaires d'actions à dividende prioritaire
sans droit de vote n'est définitive qu'après approbation par l'assemblée spéciale visée au premier alinéa du présent article,
statuant selon les conditions de quorum et de majorité prévues à l'article L. 225-99. 

S'il est fait obstacle à la désignation des mandataires chargés de représenter les actionnaires à dividende prioritaire sans
droit de vote à l'assemblée générale des actionnaires, le président du tribunal, statuant en référé, peut à la demande de
tout actionnaire désigner un mandataire chargé de cette fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-8 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-35-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-45 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-35-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L229-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-15 (M)


###### Article L228-35-7

En cas d'augmentation de capital par apports en numéraire, les titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de
vote bénéficient, dans les mêmes conditions que les actionnaires ordinaires, d'un droit préférentiel de souscription.
Toutefois, l'assemblée générale extraordinaire peut décider, après avis de l'assemblée spéciale prévue à l'article L.
228-35-6, qu'ils auront un droit préférentiel à souscrire, dans les mêmes conditions, de nouvelles actions de préférence sans
droit de vote et assorties des mêmes droits que les actions à dividende prioritaire sans droit de vote qui seront émises dans
la même proportion.

L'attribution gratuite d'actions nouvelles, à la suite d'une augmentation de capital par incorporation de réserves, bénéfices
ou primes d'émission, s'applique aux titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote. Toutefois l'assemblée
générale extraordinaire peut décider, après avis de l'assemblée spéciale prévue à l'article L. 228-35-6, que les titulaires
d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote recevront, au lieu et place d'actions ordinaires, des actions de
préférence sans droit de vote et assorties des mêmes droits que les actions à dividende prioritaire sans droit de vote qui
seront émises dans la même proportion.

Toute majoration du montant nominal des actions existantes à la suite d'une augmentation de capital par incorporation de
réserves, bénéfices ou primes d'émission, s'applique aux actions à dividende prioritaire sans droit de vote. Le dividende
prioritaire prévu à l'article L. 228-35-4 est alors calculé, à compter de la réalisation de l'augmentation du capital, sur le
nouveau montant nominal majoré, s'il y a lieu, de la prime d'émission versée lors de la souscription des actions anciennes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-16 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-35-6 (V)


###### Article L228-35-8

Le président et les membres du conseil d'administration, les directeurs généraux, les membres du directoire et du conseil de
surveillance d'une société anonyme, les gérants d'une société en commandite par actions et leur conjoint non séparé de corps
ainsi que leurs enfants mineurs non émancipés ne peuvent détenir, sous quelque forme que ce soit, des actions à dividende
prioritaire sans droit de vote émises par cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-35-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L245-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-17 (M)


###### Article L228-35-9

Il est interdit à la société qui a émis des actions à dividende prioritaire sans droit de vote d'amortir son capital.

En cas de réduction du capital non motivée par des pertes, les actions à dividende prioritaire sans droit de vote sont, avant
les actions ordinaires, achetées dans les conditions prévues aux deux derniers alinéas de l'article L. 228-35-10 et annulées.

Toutefois, ces dispositions ne sont pas applicables aux réductions de capital réalisées dans le cadre de l'article L.
225-209. Dans ce cas, les dispositions de l'article L. 225-99 ne sont pas applicables si les actions ont été acquises sur un
marché réglementé.

Les actions à dividende prioritaire sans droit de vote ont, proportionnellement à leur montant nominal, les mêmes droits que
les autres actions sur les réserves distribuées au cours de l'existence de la société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-209 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-99 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-35-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-18 (M)


###### Article L228-35-10

Les statuts peuvent donner à la société la faculté d'exiger le rachat, soit de la totalité de ses propres actions à dividende
prioritaire sans droit de vote, soit de certaines catégories d'entre elles, chaque catégorie étant déterminée par la date de
son émission. Le rachat d'une catégorie d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote doit porter sur l'intégralité
des actions de cette catégorie. Le rachat est décidé par l'assemblée générale statuant dans les conditions fixées à l'article
L. 225-204. Les dispositions de l'article L. 225-205 sont applicables. Les actions rachetées sont annulées conformément à
l'article L. 225-207 et le capital réduit de plein droit. 

Le rachat d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote ne peut être exigé par la société que si une stipulation
particulière a été insérée à cet effet dans les statuts avant l'émission de ces actions. 

La valeur des actions à dividende prioritaire sans droit de vote est déterminée au jour du rachat d'un commun accord entre la
société et une assemblée spéciale des actionnaires vendeurs, statuant selon les conditions de quorum et de majorité prévues à
l'article L. 225-99. En cas de désaccord, il est fait application de l'article 1843-4 du code civil. 

Le rachat des actions à dividende prioritaire sans droit de vote ne peut intervenir que si le dividende prioritaire dû au
titre des exercices antérieurs et de l'exercice en cours a été intégralement versé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-44 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-35-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-204 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-205 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-207 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)
	  - Code civil - art. 1843-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-19 (M)


###### Article L228-35-11

Il n'est pas tenu compte des actions à dividende prioritaire sans droit de vote pour la détermination du pourcentage prévu à
l'article L. 233-1 ou à l'article L. 233-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-20 (M)


##### Section 4 : Des titres participatifs.

###### Article L228-36

Les sociétés par actions appartenant au secteur public et les sociétés coopératives constituées sous la forme de société
anonyme ou de société à responsabilité limitée peuvent émettre des titres participatifs. Ces titres ne sont remboursables
qu'en cas de liquidation de la société ou, à son initiative, à l'expiration d'un délai qui ne peut être inférieur à sept ans
et dans les conditions prévues au contrat d'émission.

Leur rémunération comporte une partie fixe et une partie variable calculée par référence à des éléments relatifs à l'activité
ou aux résultats de la société et assise sur le nominal du titre. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans
lesquelles l'assiette de la partie variable de la rémunération est plafonnée.

Les titres participatifs sont négociables.

Pour l'application de l'article 26 de la loi n° 78-741 du 13 juillet 1978 relative à l'orientation de l'épargne vers le
financement des entreprises, les prêts participatifs ne sont remboursés qu'après désintéressement complet de tous les autres
créanciers privilégiés ou chirographaires à l'exclusion des propriétaires de titres participatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 36 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-97 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-44 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-6 (V)
	  - Code rural - art. L523-8 (V)


###### Article L228-37

L'émission et le remboursement de titres participatifs doivent être autorisés dans les conditions prévues par le cinquième
alinéa de l'article L. 225-100 et les articles L. 228-40 à L. 228-44.

Les porteurs de titres participatifs d'une même émission sont groupés de plein droit pour la défense de leurs intérêts
communs en une masse qui jouit de la personnalité civile. Ils sont soumis aux dispositions des articles L. 228-47 à L.
228-71, L. 228-73 et L. 228-76 à L. 228-90.

En outre, la masse est réunie au moins une fois par an pour entendre le rapport des dirigeants sociaux sur la situation et
l'activité de la société au cours de l'exercice écoulé et le rapport des commissaires aux comptes sur les comptes de
l'exercice et sur les éléments servant à la détermination de la rémunération des titres participatifs.

Les représentants de la masse assistent aux assemblées d'actionnaires ou de porteurs de parts. Ils sont consultés sur toutes
les questions inscrites à l'ordre du jour, à l'exception de celles relatives à la désignation ou à la révocation des membres
des organes sociaux. Ils peuvent intervenir à tout moment au cours de l'assemblée.

Les porteurs de titres participatifs peuvent obtenir communication des documents sociaux dans les mêmes conditions que les
actionnaires.

Dans les entreprises publiques non pourvues d'une assemblée générale, le conseil d'administration exerce les pouvoirs dévolus
à l'assemblée générale ordinaire pour l'émission des titres participatifs. Le quatrième alinéa du présent article n'est pas
applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D228-56 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-44 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-6 (V)
	  - Code rural - art. L523-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-100, L228-40 à L228-44, L228-47 à L228-71, L228-73, L228-76 à L228-90
	  - Code de commerce. - art. L225-100 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-73 (M)


##### Section 5 : Des obligations.

###### Article L228-38

Comme il est dit à l'article L. 213-5 du code monétaire et financier :

"Art. L213-5 - Les obligations sont des titres négociables qui, dans une même émission, confèrent les mêmes droits de créance
pour une même valeur nominale."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2000-1223 2000-12-14 art. 3 JORF 16 décembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2001

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-5 (V)


###### Article L228-39

L'émission d'obligations par une société par actions n'ayant pas établi deux bilans régulièrement approuvés par les
actionnaires doit être précédée d'une vérification de l'actif et du passif dans les conditions prévues aux articles L. 225-8
et L. 225-10.

L'émission d'obligations est interdite aux sociétés dont le capital n'est pas intégralement libéré sauf si les actions non
libérées ont été réservées aux salariés en application de l'article L. 225-187 ou de l'article L. 443-5 du code du travail,
et sauf si elle est faite en vue de l'attribution aux salariés des obligations émises au titre de la participation de ceux-ci
aux fruits de l'expansion de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 212 (Ab)
	  - Loi n°90-560 du 4 juillet 1990 - art. 4 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 1-2 (VD)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 46 (VT)
	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2008-1061 du 16 octobre 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2013-637 du 12 juillet 2013 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L225-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L223-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R228-58 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-179 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-32 (M)
	  - Code rural - art. L523-11 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 285 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 102 () JORF 16 mai 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-187 (Ab)
	  - Code du travail - art. L443-5 (Ab)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L412-2 (V)


###### Article L228-40

Le conseil d'administration, le directoire, le ou les gérants ont qualité pour décider ou autoriser l'émission d'obligations,
sauf si les statuts réservent ce pouvoir à l'assemblée générale ou si celle-ci décide de l'exercer.

Le conseil d'administration peut déléguer à un ou plusieurs de ses membres, au directeur général ou, en accord avec ce
dernier, à un ou plusieurs directeurs généraux délégués, et dans les établissements de crédit, à toute personne de son choix,
les pouvoirs nécessaires pour réaliser, dans un délai d'un an l'émission d'obligations et en arrêter les modalités.

Le directoire peut déléguer à son président et avec l'accord de celui-ci à un ou plusieurs de ses membres, et dans les
établissements de crédit, à toute personne de son choix, les pouvoirs nécessaires pour réaliser dans le même délai,
l'émission d'obligations et en arrêter les modalités.

Les personnes désignées rendent compte au conseil d'administration ou au directoire dans les conditions déterminées par ces
organes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 286 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 39 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2007-1524 du 24 octobre 2007 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-93 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-94 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-42 (Ab)


###### Article L228-43

S'il est fait publiquement appel à l'épargne, la société accomplit, avant l'ouverture de la souscription, des formalités de
publicité sur les conditions d'émission selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 289 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 211 (Ab)
	  - Ordonnance n°2009-798 du 24 juin 2009 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-57 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 29


###### Article L228-44

La société ne peut constituer un gage quelconque sur ses propres obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 290 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L513-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-32-1 (VT)


###### Article L228-45

Dans le cas où la société émettrice a continué à payer les produits d'obligations remboursables par suite d'un tirage au
sort, elle ne peut répéter ces sommes lorsque ces obligations sont présentées au remboursement.

Toute clause contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 291 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-46

Les porteurs d'obligations d'une même émission sont groupés de plein droit pour la défense de leurs intérêts communs, en une
masse qui jouit de la personnalité civile.

Toutefois, en cas d'émissions successives d'obligations, la société peut, lorsqu'une clause de chaque contrat d'émission le
prévoit, grouper en une masse unique les porteurs d'obligations ayant des droits identiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 293 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L113-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-32-1 (VT)


###### Article L228-47

La masse est représentée par un ou plusieurs mandataires élus par l'assemblée générale des obligataires. Leur nombre ne peut
en aucun cas excéder trois. En cas d'émission par appel public à l'épargne, les représentants peuvent être désignés dans le
contrat d'émission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 294
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 294 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-37 (V)


###### Article L228-48

Le mandat de représentant de la masse ne peut être confié qu'aux personnes de nationalité française ou ressortissant d'un
Etat membre de la Communauté européenne, domiciliées en territoire français, et aux associations et sociétés y ayant leur
siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 295 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-49

Ne peuvent être choisis comme représentants de la masse :

1° La société débitrice ;

2° Les sociétés possédant au moins le dixième du capital de la société débitrice ou dont celle-ci possède au moins le dixième
du capital ;

3° Les sociétés garantes de tout ou partie des engagements de la société débitrice ;

4° Les gérants, administrateurs, membres du directoire, du conseil de surveillance, directeurs généraux, commissaires aux
comptes ou employés des sociétés visées aux 1° et 3°, ainsi que leurs ascendants, descendants et conjoint ;

5° Les personnes auxquelles l'exercice de la profession de banquier est interdit ou qui sont déchues du droit de diriger,
administrer ou gérer une société à un titre quelconque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 296 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-6-3 (V)


###### Article L228-50

En cas d'urgence, les représentants de la masse peuvent être désignés par décision de justice à la demande de tout intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 297 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-47 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-64 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-71 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-60 (V)


###### Article L228-51

Lorsqu'ils n'ont pas été désignés dans le contrat d'émission, les représentants de la masse des porteurs d'obligations d'un
emprunt pour lequel la société a fait publiquement appel à l'épargne sont nommés dans le délai d'un an à compter de
l'ouverture de la souscription et au plus tard un mois avant le premier amortissement prévu.

Cette nomination est faite par l'assemblée générale ou, à défaut, par décision de justice, à la demande de tout intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 298
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 298 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 27-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R223-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-60 (V)
	  - Code de commerce. - art. L223-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L228-64 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-52

Les représentants de la masse peuvent être relevés de leurs fonctions par l'assemblée générale des obligataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 299 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-53

Les représentants de la masse ont, sauf restriction décidée par l'assemblée générale des obligataires, le pouvoir d'accomplir
au nom de la masse tous les actes de gestion pour la défense des intérêts communs des obligataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 300 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-54

Les représentants de la masse, dûment autorisés par l'assemblée générale des obligataires, ont seuls qualité pour engager, au
nom de ceux-ci, les actions en nullité de la société ou des actes et délibérations postérieurs à sa constitution, ainsi que
toutes actions ayant pour objet la défense des intérêts communs des obligataires, et notamment requérir la mesure prévue à
l'article L. 237-14.

Les actions en justice dirigées contre l'ensemble des obligataires d'une même masse ne peuvent être intentées que contre le
représentant de cette masse.

Toute action intentée contrairement aux dispositions du présent article doit être déclarée d'office irrecevable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 301 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L237-14 (M)


###### Article L228-55

Les représentants de la masse ne peuvent s'immiscer dans la gestion des affaires sociales. Ils ont accès aux assemblées
générales des actionnaires, mais sans voix délibérative.

Ils ont le droit d'obtenir communication des documents mis à la disposition des actionnaires dans les mêmes conditions que
ceux-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 302 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-105 (V)


###### Article L228-56

La rémunération des représentants de la masse telle que fixée par l'assemblée générale ou par le contrat d'émission est à la
charge de la société débitrice.

A défaut de fixation de cette rémunération, ou si son montant est contesté par la société, il est statué par décision de
justice.

Sans préjudice de l'action en responsabilité contre les mandataires sociaux ou le représentant de la masse, toute décision
accordant à ce dernier une rémunération en violation des dispositions du présent article est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 303 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 134 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)


###### Article L228-57

L'assemblée générale des obligataires d'une même masse peut être réunie à toute époque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 304 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-58

L'assemblée générale des obligataires est convoquée par le conseil d'administration, le directoire ou les gérants, par les
représentants de la masse ou par les liquidateurs pendant la période de liquidation.

Un ou plusieurs obligataires, réunissant au moins le trentième des titres d'une masse, peuvent adresser à la société et au
représentant de la masse une demande tendant à la convocation de l'assemblée.

Si l'assemblée générale n'a pas été convoquée dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat, les auteurs de la demande
peuvent charger l'un d'entre eux de poursuivre en justice la désignation d'un mandataire qui convoquera l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 305 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 220 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-65 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-60 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-59

La convocation des assemblées générales d'obligataires est faite dans les mêmes conditions de forme et de délai que celle des
assemblées d'actionnaires. En outre, les avis de convocation contiennent des mentions spéciales qui sont déterminées par
décret en Conseil d'Etat.

Toute assemblée irrégulièrement convoquée peut être annulée. Toutefois, l'action en nullité n'est pas recevable lorsque tous
les obligataires de la masse intéressée sont présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 306 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-60

L'ordre du jour des assemblées est arrêté par l'auteur de la convocation.

Toutefois, un ou plusieurs obligataires ont la faculté, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L.
228-58, de requérir l'inscription à l'ordre du jour de projets de résolution. Ceux-ci sont inscrits à l'ordre du jour et
soumis par le président de séance au vote de l'assemblée.

L'assemblée ne peut délibérer sur une question qui n'est pas inscrite à l'ordre du jour.

Sur deuxième convocation, l'ordre du jour de l'assemblée ne peut être modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 307 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 41 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-58 (V)


###### Article L228-60-1

A chaque assemblée est tenue une feuille de présence.

Les décisions prises à chaque assemblée sont constatées par procès-verbal, signé par les membres du bureau et conservé au
siège social dans un registre spécial.

Les mentions que doivent comporter la feuille de présence et le procès-verbal sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 41 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-61

S'il existe plusieurs masses d'obligataires, elles ne peuvent en aucun cas délibérer au sein d'une assemblée commune.

Tout obligataire a le droit de participer à l'assemblée ou de s'y faire représenter par un mandataire de son choix.

Tout obligataire peut voter par correspondance, au moyen d'un formulaire dont les mentions sont fixées par décret en Conseil
d'Etat. Les dispositions contraires des statuts sont réputées non écrites.

Pour le calcul du quorum, il n'est tenu compte que des formulaires qui ont été reçus par la société avant la réunion de
l'assemblée, dans les conditions de délais fixées par décret en Conseil d'Etat. Les formulaires ne donnant aucun sens de vote
ou exprimant une abstention sont considérés comme des votes négatifs.

Si les statuts le prévoient, sont réputés présents pour le calcul du quorum et de la majorité les obligataires qui
participent à l'assemblée par visioconférence ou par des moyens de télécommunication permettant leur identification. La
nature des moyens techniques admis et les conditions d'application de cette disposition sont déterminées par décret en
Conseil d'Etat.

Les porteurs d'obligations amorties et non remboursées par suite de la défaillance de la société débitrice ou à raison d'un
litige portant sur les conditions de remboursement, peuvent participer à l'assemblée.

La société qui détient au moins 10 % du capital de la société débitrice ne peut voter à l'assemblée avec les obligations
qu'elle détient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 308 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 42 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-62

Ne peuvent représenter les obligataires aux assemblées générales, les gérants, administrateurs, membres du directoire et du
conseil de surveillance, directeurs généraux, commissaires aux comptes ou employés de la société débitrice ou des sociétés
garantes de tout ou partie des engagements de ladite société, ainsi que leurs ascendants, descendants et conjoint.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 309 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-6-3 (V)


###### Article L228-63

La représentation d'un obligataire ne peut être confiée aux personnes auxquelles l'exercice de la profession de banquier est
interdit ou qui sont déchues du droit de diriger, d'administrer ou de gérer une société à un titre quelconque.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 310 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-6-3 (V)


###### Article L228-64

L'assemblée est présidée par un représentant de la masse. En cas d'absence des représentants ou en cas de désaccord entre
eux, l'assemblée désigne une personne pour exercer les fonctions de président. En cas de convocation par un mandataire de
justice, l'assemblée est présidée par ce dernier.

A défaut de représentants de la masse désignés dans les conditions prévues aux articles L. 228-50 et L. 228-51, la première
assemblée est ouverte sous la présidence provisoire du porteur détenant ou du mandataire représentant le plus grand nombre
d'obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 311 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-50 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-51 (V)


###### Article L228-65

I. - L'assemblée générale délibère sur toutes mesures ayant pour objet d'assurer la défense des obligataires et l'exécution
du contrat d'emprunt ainsi que sur toute proposition tendant à la modification du contrat et notamment :

1° Sur toute proposition relative à la modification de l'objet ou de la forme de la société ;

2° Sur toute proposition, soit de compromis, soit de transaction sur des droits litigieux ou ayant fait l'objet de décisions
judiciaires ;

3° Sur les propositions de fusion ou de scission de la société dans les cas prévus aux articles L. 236-13 et L. 236-18 ;

4° Sur toute proposition relative à l'émission d'obligations comportant un droit de préférence par rapport à la créance des
obligataires composant la masse ;

5° Sur toute proposition relative à l'abandon total ou partiel des garanties conférées aux obligataires, au report de
l'échéance du paiement des intérêts et à la modification des modalités d'amortissement ou du taux des intérêts ;

6° Sur tout projet de transfert du siège social d'une société européenne dans un autre Etat membre.

II. - L'assemblée générale délibère dans les conditions de quorum prévues au deuxième alinéa de l'article L. 225-98. Elle
statue à la majorité des deux tiers des voix dont disposent les porteurs présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 313 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 52 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-72 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-73 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-98 (M)
	  - Code de commerce. - art. L236-13 (M)


###### Article L228-66

Le droit de vote dans les assemblées générales d'obligataires appartient au nu-propriétaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 314 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)


###### Article L228-67

Le droit de vote attaché aux obligations doit être proportionnel à la quotité du montant de l'emprunt qu'elles représentent.
Chaque obligation donne droit à une voix au moins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 315 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-68

Les assemblées ne peuvent ni accroître les charges des obligataires ni établir un traitement inégal entre les obligataires
d'une même masse.

Elles ne peuvent décider la conversion des obligations en actions, sous réserve des dispositions de l'article L. 228-106.

Toute disposition contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 317 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-106 (V)


###### Article L228-69

Tout obligataire a le droit d'obtenir, dans les conditions et délais déterminés par décret en Conseil d'Etat, communication
du texte des résolutions qui seront proposées et des rapports qui seront présentés à l'assemblée générale.

Il a, à toute époque, le même droit en ce qui concerne les procès-verbaux et les feuilles de présence des assemblées
générales de la masse à laquelle il appartient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 318 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 231 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-76 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-70

Les obligataires ne sont pas admis individuellement à exercer un contrôle sur les opérations de la société ou à demander
communication des documents sociaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 319 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-71

La société débitrice supporte les frais de convocation, de tenue des assemblées générales, de publicité de leurs décisions
ainsi que les frais résultant de la procédure prévue à l'article L. 228-50. Les autres dépenses de gestion décidées par
l'assemblée générale de la masse peuvent être retenues sur les intérêts servis aux obligataires et leur montant peut être
fixé par décision de justice.

Les retenues visées à l'alinéa précédent ne peuvent excéder le dixième de l'intérêt annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 320 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 233 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-90 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-78 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-50 (V)


###### Article L228-72

A défaut d'approbation par l'assemblée générale des propositions visées aux 1° et 4° du I. de l'article L. 228-65, le conseil
d'administration, le directoire ou les gérants de la société débitrice peuvent passer outre, en offrant de rembourser les
obligations dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

La décision du conseil d'administration, du directoire ou des gérants de passer outre est publiée dans les conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat, qui détermine également le délai pendant lequel le remboursement doit être demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 321 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 234 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-90 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-79 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-65 (M)


###### Article L228-73

Si l'assemblée générale des obligataires de la société absorbée ou scindée n'a pas approuvé une des propositions visées aux
3° et 6° du I de l'article L. 228-65 ou si elle n'a pu délibérer valablement faute du quorum requis, le conseil
d'administration, le directoire ou les gérants de la société débitrice peuvent passer outre. La décision est publiée dans les
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les obligataires conservent alors leur qualité dans la société absorbante ou dans les sociétés bénéficiaires des apports
résultant de la scission, selon le cas.

Toutefois, l'assemblée générale des obligataires peut donner mandat aux représentants de la masse de former opposition à
l'opération dans les conditions et avec les effets prévus à l'article L. 236-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 321-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 234-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 261-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-80 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-164 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L324-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-65 (M)
	  - Code de commerce. - art. L236-14 (V)


###### Article L228-74

Les obligations rachetées par la société émettrice, ainsi que les obligations sorties au tirage et remboursées, sont annulées
et ne peuvent être remises en circulation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 322 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-0-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-1 A (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-32-1 (VT)


###### Article L228-75

En l'absence de dispositions spéciales du contrat d'émission, la société ne peut imposer aux obligataires le remboursement
anticipé des obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 323 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-76

En cas de dissolution anticipée de la société, non provoquée par une fusion ou par une scission, l'assemblée générale des
obligataires peut exiger le remboursement des obligations et la société peut l'imposer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 324 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-37 (V)


###### Article L228-77

En cas d'émission d'obligations assorties de sûretés particulières, celles-ci sont constituées par la société avant
l'émission, pour le compte de la masse des obligataires. L'acceptation résulte du seul fait des souscriptions. Elle rétroagit
à la date de l'inscription pour les sûretés soumises à inscription et à la date de leur constitution pour les autres sûretés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 325 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-78 (Ab)


###### Article L228-78

Les garanties prévues à l'article L. 228-77 sont conférées par le président du conseil d'administration, le représentant du
directoire ou le gérant, sur autorisation de l'organe social habilité à cet effet par les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 326 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-77 (V)


###### Article L228-79

Les sûretés sont constituées dans un acte spécial. Les formalités de publicité desdites sûretés doivent être accomplies avant
toute souscription, pour le compte de la masse des obligataires en formation.

Dans le délai de six mois à compter de l'ouverture de la souscription, le résultat de celle-ci est constaté dans un acte
authentique par le représentant de la société.

Les modalités de l'inscription et du renouvellement de l'inscription des sûretés sont déterminées par décret en Conseil
d'Etat.

Les représentants de la masse veillent, sous leur responsabilité, à l'observation des dispositions relatives au
renouvellement de l'inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 327 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 235 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-81 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-80

La mainlevée des inscriptions intervient dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 328 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-81

Les garanties constituées postérieurement à l'émission des obligations sont conférées par le président du conseil
d'administration, le représentant du directoire ou le gérant, sur autorisation de l'organe social habilité à cet effet par
les statuts. Elles sont acceptées par le représentant de la masse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 329 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-82

L'émission d'obligations, dont le remboursement est garanti par une société de capitalisation, est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 330 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-83

En cas de redressement ou de liquidation judiciaires de la société, les représentants de la masse des obligataires sont
habilités à agir au nom de celle-ci.

**Nota:**

Loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005, article 165 II : Selon l'article 165 II de cette loi la référence faite au "redressement
judiciaire" est remplacée par la référence "aux procédures de sauvegarde ou de redressement judiciaire".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 331 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-84

Les représentants de la masse déclarent au passif du redressement ou de la liquidation judiciaires de la société, pour tous
les obligataires de cette masse, le montant en principal des obligations restant en circulation augmenté pour mémoire des
coupons d'intérêts échus et non payés, dont le décompte est établi par le mandataire judiciaire. Ils ne sont pas tenus de
fournir les titres de leurs mandants, à l'appui de cette déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 332 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L228-85

A défaut de déclaration par les représentants de la masse, une décision de justice désigne à la demande du mandataire
judiciaire, un mandataire chargé d'assurer la représentation de la masse dans les opérations de redressement ou de
liquidation judiciaires et d'en déclarer la créance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 333 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 239 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-85 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L228-86

Les représentants de la masse sont consultés par le mandataire judiciaire sur les modalités de règlement des obligations
proposées en application de l'article L. 626-4. Ils donnent leur accord dans le sens défini par l'assemblée générale
ordinaire des obligataires, convoquée à cet effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 335 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-4 (M)


###### Article L228-87

Les frais entraînés par la représentation des obligataires au cours des procédures de sauvegarde ou de redressement
judiciaire de la société incombent à celle-ci et sont considérés comme des frais d'administration judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 336 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)


###### Article L228-88

Le redressement ou la liquidation judiciaires de la société ne met pas fin au fonctionnement et au rôle de l'assemblée
générale des obligataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 337 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000


###### Article L228-89

En cas de clôture pour insuffisance d'actif, le représentant de la masse ou le mandataire de justice désigné, recouvre
l'exercice des droits des obligataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 338 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L228-90

Sauf clause contraire du contrat d'émission, les dispositions des articles L. 228-46 à L. 228-69, L. 228-71, L. 228-72, L.
228-76 à L. 228-81 et L. 228-83 à L. 228-89 ne sont pas applicables aux sociétés dont les emprunts sont soumis à un régime
légal spécial, ni aux emprunts garantis par l'Etat, les départements, les communes ou les établissements publics ni aux
emprunts émis à l'étranger par des sociétés françaises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 339 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L228-46 à L228-69, L228-71, L228-72, L228-76 à L228-81, L228-83 à L228-89
	  - Code de commerce. - art. L228-71 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-72 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L228-103 (M)


##### Section 6 : Des valeurs mobilières donnant accès au capital ou donnant droit à l'attribution de titres de créance

##### Sous-section 1 : Dispositions générales

###### Article L228-91

Les sociétés par actions peuvent émettre des valeurs mobilières donnant accès au capital ou donnant droit à l'attribution de
titres de créance.

Les actionnaires d'une société émettant des valeurs mobilières donnant accès au capital ont, proportionnellement au montant
de leurs actions, un droit de préférence à la souscription de ces valeurs mobilières.

Ce droit est régi par les dispositions applicables au droit de préférence à la souscription attaché aux titres de capital
conformément aux articles L. 225-132 et L. 225-135 à L. 225-140.

Le contrat d'émission peut prévoir que ces valeurs mobilières et les titres de capital ou de créances auxquels ces valeurs
mobilières donnent droit ne peuvent être cédés et négociés qu'ensemble. Dans ce cas, si le titre émis à l'origine est un
titre de capital, celui-ci ne relève pas d'une catégorie déterminée au sens de l'article L. 225-99.

Les titres de capital ne peuvent être convertis ou transformés en valeurs mobilières représentatives de créances. Toute
clause contraire est réputée non écrite.

Les valeurs mobilières émises en application du présent article ne peuvent être regardées comme constitutives d'une promesse
d'action pour l'application du second alinéa de l'article L. 228-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 339-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-106 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-29-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-92 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-117 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-101 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L228-93 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-95 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-96 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 44, art. 45 JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 45 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-132, L225-135 à L225-140, L225-99, L228-10
	  - Code de commerce. - art. L225-132 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-99 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-10 (M)


###### Article L228-92

Les émissions de valeurs mobilières donnant accès au capital ou donnant droit à l'attribution de titres de créance régies par
l'article L. 228-91 sont autorisées par l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires conformément aux articles L.
225-129 à L. 225-129-6. Celle-ci se prononce sur le rapport du conseil d'administration ou du directoire et sur le rapport
spécial du commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 339-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 44, art. 46 JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 46 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-93 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-95 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L228-91, L225-129 à L225-129-6
	  - Code de commerce. - art. L228-91 (M)


###### Article L228-93

Une société par actions peut émettre des valeurs mobilières donnant accès au capital de la société qui possède directement ou
indirectement plus de la moitié de son capital ou de la société dont elle possède directement ou indirectement plus de la
moitié du capital.

A peine de nullité, l'émission doit être autorisée par l'assemblée générale extraordinaire de la société appelée à émettre
ces valeurs mobilières et par celle de la société au sein de laquelle les droits sont exercés, dans les conditions prévues
par l'article L. 228-92.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 339-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-95 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-117 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-96 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 44, art. 47 JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 47 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-92 (M)


###### Article L228-95

Sont nulles les décisions prises en violation du deuxième et du troisième alinéa de l'article L. 228-91.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 339-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 44, art. 48 JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 48 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 bis G (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-130 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-96 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-91 (M)


###### Article L228-97

Lors de l'émission de valeurs mobilières représentatives de créances sur la société émettrice, y compris celles donnant le
droit de souscrire ou d'acquérir une valeur mobilière, il peut être stipulé que ces valeurs mobilières ne seront remboursées
qu'après désintéressement des autres créanciers, à l'exclusion ou y compris des titulaires de prêts participatifs et de
titres participatifs, nonobstant les dispositions de l'article L. 228-36 du présent code et celles des articles L. 313-13 et
suivants du code monétaire et financier.

Dans ces catégories de valeurs mobilières, il peut être également stipulé un ordre de priorité des paiements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 339-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 44 JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis-0 I bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-31-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R312-7 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-13 (M)


##### Sous-section 2 : Dispositions relatives aux valeurs mobilières donnant accès au capital.

###### Article L228-98

A dater de l'émission de valeurs mobilières donnant accès au capital, la société appelée à attribuer ces titres ne peut
modifier sa forme ou son objet, à moins d'y être autorisée par le contrat d'émission ou dans les conditions prévues à
l'article L. 228-103.

En outre, elle ne peut ni modifier les règles de répartition de ses bénéfices, ni amortir son capital, à moins d'y être
autorisée par le contrat d'émission ou dans les conditions prévues à l'article L. 228-103 et sous réserve de prendre les
dispositions nécessaires au maintien des droits des titulaires des valeurs mobilières donnant accès au capital dans les
conditions définies à l'article L. 228-99.

Sous ces mêmes réserves, elle peut cependant créer des actions de préférence.

En cas de réduction de son capital motivée par des pertes et réalisée par la diminution du montant nominal ou du nombre des
titres composant le capital, les droits des titulaires des valeurs mobilières donnant accès au capital sont réduits en
conséquence, comme s'ils les avaient exercés avant la date à laquelle la réduction de capital est devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 49 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L228-100 (V)


###### Article L228-99

La société appelée à attribuer les titres de capital ou les valeurs mobilières y donnant accès doit prendre les mesures
nécessaires à la protection des intérêts des titulaires des droits ainsi créés si elle décide de procéder à l'émission, sous
quelque forme que ce soit, de nouveaux titres de capital avec droit préférentiel de souscription réservé à ses actionnaires,
de distribuer des réserves, en espèces ou en nature, et des primes d'émission ou de modifier la répartition de ses bénéfices
par la création d'actions de préférence.

A cet effet, elle doit :

1° Soit mettre les titulaires de ces droits en mesure de les exercer, si la période prévue au contrat d'émission n'est pas
encore ouverte, de telle sorte qu'ils puissent immédiatement participer aux opérations mentionnées au premier alinéa ou en
bénéficier ;

2° Soit prendre les dispositions qui leur permettront, s'ils viennent à exercer leurs droits ultérieurement, de souscrire à
titre irréductible les nouvelles valeurs mobilières émises, ou en obtenir l'attribution à titre gratuit, ou encore recevoir
des espèces ou des biens semblables à ceux qui ont été distribués, dans les mêmes quantités ou proportions ainsi qu'aux mêmes
conditions, sauf en ce qui concerne la jouissance, que s'ils avaient été, lors de ces opérations, actionnaires ;

3° Soit procéder à un ajustement des conditions de souscription, des bases de conversion, des modalités d'échange ou
d'attribution initialement prévues de façon à tenir compte de l'incidence des opérations mentionnées au premier alinéa.

Sauf stipulations différentes du contrat d'émission, la société peut prendre simultanément les mesures prévues aux 1° et 2°.
Elle peut, dans tous les cas, les remplacer par l'ajustement autorisé au 3°. Cet ajustement est organisé par le contrat
d'émission lorsque les titres de capital ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 174-8 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-10 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-12 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-13 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-8 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-9 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-181 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-137 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-87 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-88 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-89 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-91 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-100 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-98 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R228-92 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 49 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-100

Les dispositions des articles L. 228-98 et L. 228-99 sont applicables aussi longtemps qu'il existe des droits attachés à
chacun des éléments des valeurs mobilières mentionnées à ces articles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 49 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-98 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-99 (V)


###### Article L228-101

Si la société appelée à émettre les titres de capital est absorbée par une autre société ou fusionne avec une ou plusieurs
autres sociétés pour former une société nouvelle, ou procède à une scission, les titulaires de valeurs mobilières donnant
accès au capital exercent leurs droits dans la ou les sociétés bénéficiaires des apports. L'article L. 228-65 n'est pas
applicable, sauf stipulations contraires du contrat d'émission.

Le nombre de titres de capital de la ou des sociétés absorbantes ou nouvelles auquel ils peuvent prétendre est déterminé en
corrigeant le nombre de titres qu'il est prévu d'émettre ou d'attribuer au contrat d'émission en fonction du nombre d'actions
à créer par la ou les sociétés bénéficiaires des apports. Le commissaire aux apports émet un avis sur le nombre de titres
ainsi déterminé.

L'approbation du projet de fusion ou de scission par les actionnaires de la ou des sociétés bénéficiaires des apports ou de
la ou des sociétés nouvelles emporte renonciation par les actionnaires et, le cas échéant, par les titulaires de certificats
d'investissement de ces sociétés, au droit préférentiel de souscription mentionné à l'article L. 228-35 ou, au deuxième
alinéa de l'article L. 228-91, au profit des titulaires de valeurs mobilières donnant accès de manière différée au capital.

La ou les sociétés bénéficiaires des apports ou la ou les nouvelles sociétés sont substituées de plein droit à la société
émettrice dans ses obligations envers les titulaires desdites valeurs mobilières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 49 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-65 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-91 (M)


###### Article L228-102

Sauf stipulations spéciales du contrat d'émission et hors le cas de dissolution anticipée ne résultant pas d'une fusion ou
d'une scission, la société ne peut imposer aux titulaires de valeurs mobilières donnant accès à son capital le rachat ou le
remboursement de leurs droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 49 () JORF 26 juin 2004


###### Article L228-103

Les titulaires de valeurs mobilières donnant accès à terme au capital après détachement, s'il y a lieu, des droits du titre
d'origine en application de la présente section sont groupés de plein droit, pour la défense de leurs intérêts communs, en
une masse qui jouit de la personnalité civile et est soumise à des dispositions identiques à celles qui sont prévues, en ce
qui concerne les obligations, par les articles L. 228-47 à L. 228-64, L. 228-66 et L. 228-90. Il est formé, s'il y a lieu,
une masse distincte pour chaque nature de titres donnant les mêmes droits. 

Les assemblées générales des titulaires de ces valeurs mobilières sont appelées à autoriser toutes modifications au contrat
d'émission et à statuer sur toute décision touchant aux conditions de souscription ou d'attribution de titres de capital
déterminées au moment de l'émission. 

Chaque valeur mobilière donnant accès au capital donne droit à une voix. Les conditions de quorum et de majorité sont celles
qui sont déterminées aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 225-96. 

Les frais d'assemblée ainsi que, d'une façon générale, tous les frais afférents au fonctionnement des différentes masses sont
à la charge de la société appelée à émettre ou attribuer de nouvelles valeurs mobilières représentatives de son capital
social. 

Lorsque les valeurs mobilières émises en application de la présente section sont des obligations destinées à être converties
ou remboursées en titres de capital ou échangées contre des titres de capital, les dispositions des deuxième, troisième et
quatrième alinéas du présent article sont applicables à la masse créée en application de l'article L. 228-46.

**Nota:**

Ces dispositions sont applicables à Mayotte, en Nouvelle-Calédonie et aux îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 130 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-35-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-98 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-73 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L228-104 (V)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-96 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-46 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-47 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-66 (V)


###### Article L228-104

Les délibérations ou stipulations prises en violation des articles L. 228-98 à L. 228-101 et L. 228-103 sont nulles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 49 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L228-98 à L228-101, L228-103
	  - Code de commerce. - art. L228-103 (M)


###### Article L228-105

Les titulaires des valeurs mobilières donnant accès au capital disposent, dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, auprès de la société émettrice des titres qu'ils ont vocation à recevoir, d'un droit de communication des documents
sociaux transmis par la société aux actionnaires ou aux titulaires de certificats d'investissement ou mis à leur
disposition. 

Lorsque les droits à l'attribution d'une quote-part du capital social sont incorporés ou attachés à des obligations, le droit
de communication est exercé par les représentants de la masse des obligataires, conformément à l'article L. 228-55. 

Après détachement de ces droits du titre d'origine, le droit de communication est exercé par les représentants de la masse
constituée conformément à l'article L. 228-103. 

Dans tous les cas, les représentants des différentes masses ont accès à l'assemblée générale des actionnaires, mais sans voix
délibérative. Ils ne peuvent, en aucune façon, s'immiscer dans la gestion des affaires sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-16 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-95 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 49 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-55 (V)


###### Article L228-106

Lorsqu'une procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire est ouverte à l'égard d'une société émettrice de valeurs
mobilières donnant accès au capital dans les conditions de l'article L. 228-91, le délai prévu pour l'exercice du droit à
attribution d'une quote-part de capital social est ouvert dès le jugement arrêtant le plan de sauvegarde ou de redressement
judiciaire, au gré de chaque titulaire, et dans les conditions prévues par ce plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 49 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-68 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-91 (V)


#### Chapitre IX : De la société européenne

###### Article L229-1

Les sociétés européennes immatriculées en France au registre du commerce et des sociétés ont la personnalité juridique à
compter de leur immatriculation. 

La société européenne est régie par les dispositions du règlement (CE) n° 2157/2001 du Conseil du 8 octobre 2001 relatif au
statut de la société européenne, celles du présent chapitre et celles applicables aux sociétés anonymes non contraires à
celles-ci. 

La société européenne est soumise aux dispositions de l'article L. 210-3. Le siège statutaire et l'administration centrale de
la société européenne ne peuvent être dissociés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L210-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L651-1 (V)


###### Article L229-2

Toute société européenne régulièrement immatriculée au registre du commerce et des sociétés peut transférer son siège dans un
autre Etat membre. Elle établit un projet de transfert. Ce projet est déposé au greffe du tribunal dans le ressort duquel la
société est immatriculée et fait l'objet d'une publicité dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le transfert de siège est décidé par l'assemblée générale extraordinaire dans les conditions prévues à l'article L. 225-96 et
est soumis à la ratification des assemblées spéciales d'actionnaires mentionnées aux articles L. 225-99 et L. 228-35-6.

En cas d'opposition à l'opération, les actionnaires peuvent obtenir le rachat de leurs actions dans les conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

Le projet de transfert de siège est soumis aux assemblées spéciales des porteurs de certificats d'investissement statuant
selon les règles de l'assemblée générale des actionnaires, à moins que la société n'acquière ces titres sur simple demande de
leur part et que cette acquisition ait été acceptée par leur assemblée spéciale. L'offre d'acquisition est soumise à
publicité dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Tout porteur de certificats d'investissement qui n'a
pas cédé ses titres dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat le demeure sous réserve d'un échange de ces certificats
d'investissement et de droit de vote contre des actions.

Le projet de transfert est soumis à l'assemblée d'obligataires de la société, à moins que le remboursement des titres sur
simple demande de leur part ne soit offert auxdits obligataires. L'offre de remboursement est soumise à publicité dont les
modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat. Tout obligataire qui n'a pas demandé le remboursement dans le délai fixé
par décret en Conseil d'Etat conserve sa qualité dans la société aux conditions fixées dans le projet de transfert.

Les créanciers non obligataires de la société transférant son siège et dont la créance est antérieure au transfert du siège
peuvent former opposition à celui-ci dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat. Une décision de justice rejette
l'opposition ou ordonne soit le remboursement des créances, soit la constitution de garanties si la société transférant son
siège en offre et si elles sont jugées suffisantes. A défaut de remboursement des créances ou de constitution des garanties
ordonnées, le transfert de siège est inopposable à ces créanciers. L'opposition formée par un créancier n'a pas pour effet
d'interdire la poursuite des opérations de transfert. Les dispositions du présent alinéa ne mettent pas obstacle à
l'application des conventions autorisant le créancier à exiger le remboursement immédiat de sa créance en cas de transfert de
siège.

Un notaire délivre un certificat attestant de manière concluante l'accomplissement des actes et formalités préalables au
transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-12 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-13 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-14 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-15 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-5 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-6 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-8 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-9 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 57-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-119 (V)
	  - Code de commerce - art. R229-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R229-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R229-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R229-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R229-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. R229-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. R229-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R229-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005


###### Article L229-3

I. - Le contrôle de la légalité de la fusion est effectué, pour la partie de la procédure relative à chaque société qui
fusionne, par le greffier du tribunal dans le ressort duquel est immatriculée la société conformément aux dispositions de
l'article L. 236-6.

Le contrôle de la légalité de la fusion est effectué, pour la partie de la procédure relative à la réalisation de la fusion
et à la constitution de la société européenne, par un notaire.

A cette fin, chaque société qui fusionne remet au notaire le certificat visé à l'article 25 du règlement (CE) n° 2157/2001 du
Conseil du 8 octobre 2001 précité, dans un délai de six mois à compter de sa délivrance ainsi qu'une copie du projet de
fusion approuvé par la société.

Le notaire contrôle en particulier que les sociétés qui fusionnent ont approuvé un projet de fusion dans les mêmes termes et
que les modalités relatives à l'implication des travailleurs ont été fixées conformément aux dispositions des articles L.
439-25 à L. 439-45 du code du travail.

Le notaire contrôle en outre que la constitution de la société européenne formée par fusion correspond aux conditions fixées
par les dispositions législatives françaises.

II. - Les causes de nullité de la délibération de l'une des assemblées qui ont décidé de l'opération de fusion conformément
au droit applicable à la société anonyme ou les manquements au contrôle de légalité constituent une cause de dissolution de
la société européenne.

Lorsqu'il est possible de porter remède à l'irrégularité susceptible d'entraîner la dissolution, le tribunal saisi de
l'action en dissolution d'une société européenne créée par fusion accorde un délai pour régulariser la situation.

Les actions en dissolution de la société européenne se prescrivent par six mois à compter de la date de la dernière
inscription au registre du commerce et des sociétés rendue nécessaire par l'opération.

Lorsque la dissolution de la société européenne est prononcée, il est procédé à sa liquidation conformément aux dispositions
des statuts et du chapitre VII du titre III du présent livre.

Lorsqu'une décision judiciaire prononçant la dissolution d'une société européenne pour l'une des causes prévues au sixième
alinéa du présent article est devenue définitive, cette décision fait l'objet d'une publicité dont les modalités sont fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-16 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-17 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-5 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 57-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D229-13 (V)
	  - Code de commerce - art. D229-13-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D229-13-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-118 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R229-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R229-2 (V)
	  - Code du travail - art. R2352-17 (VD)
	  - Code du travail - art. R2353-5 (VD)
	  - Code du travail - art. R2362-17 (V)
	  - Code du travail - art. R2363-5 (V)
	  - Code du travail - art. R2372-17 (V)
	  - Code du travail - art. R2373-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-6 (V)
	  - Code du travail L439-25 à L439-45
	  - Règlement (CE) 2157/2001 2001-10-08


###### Article L229-4

L'autorité compétente pour s'opposer, conformément aux dispositions du 14 de l'article 8 et de l'article 19 du règlement (CE)
n° 2157/2001 du Conseil du 8 octobre 2001, précité, au transfert de siège social d'une société européenne immatriculée en
France et dont résulterait un changement du droit applicable ainsi qu'à la constitution d'une société européenne par voie de
fusion impliquant une société relevant du droit français, est le procureur de la République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-3-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9-2 (V)

	**Cite**:

	  - Règlement (CE) 2157/2001 2001-10-08


###### Article L229-5

Les sociétés promouvant l'opération de constitution d'une société européenne holding établissent un projet commun de
constitution de la société européenne. 

Ce projet est déposé au greffe du tribunal dans le ressort duquel lesdites sociétés sont immatriculées et fait l'objet d'une
publicité dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Un ou plusieurs commissaires à la constitution d'une société européenne holding, désignés par décision de justice,
établissent sous leur responsabilité un rapport destiné aux actionnaires de chaque société dont les mentions sont précisées
par décret en Conseil d'Etat. 

Par accord entre les sociétés qui promeuvent l'opération, le ou les commissaires peuvent établir un rapport écrit pour les
actionnaires de l'ensemble des sociétés. 

Les dispositions des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 236-9 et des articles L. 236-13 et L. 236-14 sont
applicables en cas de constitution d'une société européenne holding.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-20 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 57-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-118 (VD)
	  - Code de commerce - art. R229-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L236-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-9 (V)


###### Article L229-6

Par exception à la deuxième phrase de l'article L. 225-1, une société européenne peut constituer une société européenne dont
elle est le seul actionnaire. Elle est soumise aux dispositions applicables à la société européenne et à celles relatives à
la société à responsabilité limitée à associé unique édictées par les articles L. 223-5 et L. 223-31.

Dans cette hypothèse, l'actionnaire unique exerce les pouvoirs dévolus à l'assemblée générale.

En cas de société européenne unipersonnelle, les articles L. 225-25, L. 225-26, L. 225-72 et L. 225-73 ne s'appliquent pas
aux administrateurs ou membres du conseil de surveillance de cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L223-31 (M)
	  - Code de commerce. - art. L223-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-25 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-26 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-72 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-73 (V)


###### Article L229-7

La direction et l'administration de la société européenne sont régies par les dispositions de la section 2 du chapitre V du
présent titre, à l'exception du premier alinéa des articles L. 225-37 et L. 225-82 et du quatrième alinéa de l'article L.
225-64. 

Toutefois, par exception à l'article L. 225-62, en cas de vacance au sein du directoire, un membre du conseil de surveillance
peut être nommé par ce conseil pour exercer les fonctions de membre du directoire pour une durée maximale fixée par décret en
Conseil d'Etat. Pendant cette durée, les fonctions de l'intéressé au sein du conseil de surveillance sont suspendues. 

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 225-17, du deuxième alinéa de l'article L. 225-22, de l'article L. 225-69
et du deuxième alinéa de l'article L. 225-79 ne peuvent faire obstacle à la participation des travailleurs définie à
l'article L. 439-25 du code du travail. 

Chaque membre du conseil de surveillance peut se faire communiquer par le président du directoire les documents qu'il estime
nécessaires à l'accomplissement de sa mission. 

La société européenne est dirigée par un directoire composé de sept membres au plus. 

Les statuts doivent prévoir des règles similaires à celles énoncées aux articles L. 225-38 à L. 225-42 et L. 225-86 à L.
225-90. Toutefois, lorsqu'il s'agit d'une société visée à l'article L. 229-6, la mention au registre des délibérations vaut
approbation de la convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-26 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R229-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-64 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-82 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-86 (V)


###### Article L229-8

Les assemblées générales de la société européenne sont soumises aux règles prescrites par la section 3 du chapitre V du
présent titre dans la mesure où elles sont compatibles avec le règlement (CE) n° 2157/2001 du Conseil, du 8 octobre 2001,
précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R225-61 (V)


###### Article L229-9

Si la société européenne n'a plus son administration centrale en France, tout intéressé peut demander au tribunal la
régularisation de la situation par le transfert du siège social ou le rétablissement de l'administration centrale au lieu du
siège social en France, le cas échéant sous astreinte.

Le tribunal fixe une durée maximale pour cette régularisation.

A défaut de régularisation à l'issue de ce délai, le tribunal prononce la liquidation de la société dans les conditions
prévues aux articles L. 237-1 à L. 237-31.

Ces décisions sont adressées par le greffe du tribunal au procureur de la République. Le juge indique dans sa décision que le
jugement est transmis par le greffe.

En cas de constat de déplacement de l'administration centrale en France d'une société européenne immatriculée dans un autre
Etat membre, contrevenant à l'article 7 du règlement (CE) n° 2157/2001 du Conseil, du 8 octobre 2001, précité, le procureur
de la République du tribunal de grande instance dans le ressort duquel l'administration centrale est installée doit informer
sans délai l'Etat membre du siège statutaire.

En cas de constat de déplacement de l'administration centrale dans un autre Etat membre d'une société européenne immatriculée
en France, contrevenant à l'article 7 du règlement (CE) n° 2157/2001 du Conseil, du 8 octobre 2001, précité, les autorités de
cet Etat membre doivent informer sans délai le procureur de la République du tribunal de grande instance dans le ressort
duquel la société est immatriculée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005


###### Article L229-10

Toute société européenne peut se transformer en société anonyme si, au moment de la transformation, elle est immatriculée
depuis plus de deux ans et a fait approuver le bilan de ses deux premiers exercices.

La société établit un projet de transformation de la société en société anonyme. Ce projet est déposé au greffe du tribunal
du siège de la société et fait l'objet d'une publicité dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Un ou plusieurs commissaires à la transformation désignés par décision de justice établissent sous leur responsabilité un
rapport destiné aux actionnaires de la société se transformant attestant que les capitaux propres sont au moins équivalents
au capital social. Ils sont soumis aux incompatibilités prévues à l'article L. 822-11.

La transformation en société anonyme est décidée selon les dispositions prévues aux articles L. 225-96 et L. 225-99.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-27 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R229-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-96 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-99 (M)
	  - Code de commerce. - art. L822-11 (M)


###### Article L229-11

Les statuts d'une société européenne ne faisant pas appel public à l'épargne peuvent soumettre tout transfert d'actions à des
restrictions à la libre négociabilité sans que ces restrictions ne puissent avoir pour effet de rendre ces actions
inaliénables pour une durée excédant dix ans.

Toute cession réalisée en violation de ces clauses statutaires est nulle. Cette nullité est opposable au cessionnaire ou à
ses ayants droit. Elle peut être régularisée par une décision prise à l'unanimité des actionnaires non parties au contrat ou
à l'opération visant à transférer les actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005


###### Article L229-12

Dans les conditions qu'ils déterminent, les statuts d'une société européenne ne faisant pas appel public à l'épargne peuvent
prévoir qu'un actionnaire peut être tenu de céder ses actions. Ils peuvent également prévoir la suspension des droits non
pécuniaires de cet actionnaire tant que celui-ci n'a pas procédé à cette cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005


###### Article L229-13

Les statuts d'une société européenne ne faisant pas appel public à l'épargne peuvent prévoir que la société actionnaire dont
le contrôle est modifié au sens de l'article L. 233-16 doit, dès cette modification, en informer la société européenne.
Celle-ci peut décider, dans les conditions fixées par les statuts, de suspendre l'exercice des droits non pécuniaires de cet
actionnaire et de l'exclure.

Les dispositions du premier alinéa peuvent s'appliquer, dans les mêmes conditions, à l'actionnaire qui a acquis cette qualité
à la suite d'une opération de fusion, de scission ou de dissolution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)


###### Article L229-14

Si les statuts ne précisent pas les modalités d'évaluation du prix de cession des actions lorsque la société européenne met
en oeuvre une clause introduite en application des articles L. 229-11 à L. 229-13, ce prix est fixé par accord entre les
parties ou, à défaut, déterminé dans les conditions prévues à l'article 1843-4 du code civil. 

Lorsque les actions sont rachetées par la société européenne, celle-ci est tenue de les céder dans un délai de six mois ou de
les annuler.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1843-4 (V)


###### Article L229-15

Les clauses stipulées en application des articles L. 229-11 à L. 229-14 ne sont adoptées ou modifiées qu'à l'unanimité des
actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L229-11 à L229-14


### TITRE III : Dispositions communes aux diverses sociétés commerciales.

#### Chapitre Ier : Du capital variable

###### Article L231-1

Il peut être stipulé dans les statuts des sociétés qui n'ont pas la forme de société anonyme ainsi que dans toute société
coopérative que le capital social est susceptible d'augmentation par des versements successifs des associés ou l'admission
d'associés nouveaux et de diminution par la reprise totale ou partielle des apports effectués.

Les sociétés dont les statuts contiennent la stipulation ci-dessus sont soumises, indépendamment des règles générales qui
leur sont propres suivant leur forme spéciale, aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 48 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-585 du 2 avril 1947 - art. 3 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-196 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 422-8 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 423-8 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L247-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L231-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L231-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L231-5 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4131-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6223-70 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-64 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R323-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 124 II 2° (libération du capital social - délai de mise en conformité)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L231-2

Si la société a usé de la faculté accordée par l'article L. 231-1 cette circonstance doit être mentionnée dans tous les actes
et documents émanant de la société et destinés aux tiers, par l'addition des mots " à capital variable ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 124 II 2° (libération du capital social - délai de mise en conformité)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L231-1 (M)


###### Article L231-3

Ne sont pas assujettis aux formalités de dépôt et de publication les actes constatant les augmentations ou les diminutions du
capital social opérées dans les termes de l'article L. 231-1, ou les retraits d'associés, autres que les gérants ou
administrateurs, qui auraient lieu conformément à l'article L. 231-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 art. 49 (Ab)
	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 49 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°1917-05-07 du 7 mai 1917 - art. 1 (V)
	  - Loi n°43-612 du 17 novembre 1943 - art. 7 (V)
	  - Loi n°47-585 du 2 avril 1947 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°47-585 du 2 avril 1947 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 155 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 124 II 2° (libération du capital social - délai de mise en conformité)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L231-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L231-6 (V)


###### Article L231-4

Les actions ou coupons d'actions sont nominatifs, même après leur entière libération.

Ils ne sont négociables qu'après la constitution définitive de la société.

La négociation ne peut avoir lieu que par voie de transfert sur les registres de la société, et les statuts peuvent donner,
soit au conseil d'administration, soit à l'assemblée générale, le droit de s'opposer au transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 art 50 (ab)
	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 50 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-585 du 2 avril 1947 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 124 II 2° (libération du capital social - délai de mise en conformité)


###### Article L231-5

Les statuts déterminent une somme au-dessous de laquelle le capital ne peut être réduit par les reprises des apports
autorisés par l'article L. 231-1.

Cette somme ne pourra être inférieure ni au dixième du capital social stipulé dans les statuts ni, pour les sociétés autres
que coopératives, au montant minimal du capital exigé pour la forme de la société considérée par les dispositions
législatives la régissant.

Les sociétés coopératives sont définitivement constituées après le versement du dixième.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 51 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°43-612 du 17 novembre 1943 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L231-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 124 II 2° (libération du capital social - délai de mise en conformité)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 124 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L231-1 (M)


###### Article L231-6

Chaque associé peut se retirer de la société lorsqu'il le juge convenable à moins de conventions contraires et sauf
application du premier alinéa de l'article L. 231-5.

Il peut être stipulé que l'assemblée générale a le droit de décider, à la majorité fixée pour la modification des statuts,
que l'un ou plusieurs des associés cessent de faire partie de la société.

L'associé qui cesse de faire partie de la société, soit par l'effet de sa volonté, soit par suite de décision de l'assemblée
générale, reste tenu, pendant cinq ans, envers les associés et envers les tiers, de toutes les obligations existant au moment
de sa retraite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 52 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°1917-05-07 du 7 mai 1917 - art. 5 (V)
	  - Loi n°43-612 du 17 novembre 1943 - art. 7 (V)
	  - Loi n°81-1162 du 30 décembre 1981 - art. 32 (V)
	  - Code de commerce. - art. L231-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 124 II 2° (libération du capital social - délai de mise en conformité)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L231-5 (M)


###### Article L231-7

La société, quelle que soit sa forme, est valablement représentée en justice par ses administrateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 124 II 2° (libération du capital social - délai de mise en conformité)


###### Article L231-8

La société n'est dissoute ni par la mort ou par le retrait d'un associé ni par un jugement de liquidation, ou par une mesure
d'interdiction d'exercer une profession commerciale, ou par une mesure d'incapacité prononcée à l'égard de l'un des associés
ou la déconfiture de l'un d'entre eux. Elle continue de plein droit entre les autres associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 124 II 2° (libération du capital social - délai de mise en conformité)


#### Chapitre II : Des comptes sociaux

##### Section 1 : Des documents comptables

###### Article L232-1

I. - A la clôture de chaque exercice le conseil d'administration, le directoire ou les gérants dressent l'inventaire, les
comptes annuels conformément aux dispositions de la section 2 du chapitre III du titre II du livre Ier et établissent un
rapport de gestion écrit. Ils annexent au bilan :

1° Un état des cautionnements, avals et garanties donnés par la société. Cette disposition n'est pas applicable aux sociétés
exploitant un établissement de crédit ou une entreprise d'assurance ;

2° Un état des sûretés consenties par elle.

II. - Le rapport de gestion expose la situation de la société durant l'exercice écoulé, son évolution prévisible, les
événements importants survenus entre la date de la clôture de l'exercice et la date à laquelle il est établi, ses activités
en matière de recherche et de développement.

III. - Les documents mentionnés au présent article sont, le cas échéant, mis à la disposition des commissaires aux comptes
dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 340
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 340 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1090 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2009-1263 du 19 octobre 2009 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2010-377 du 14 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-55 du 13 janvier 2011 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Décret n°2017-1043 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L223-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37 (VD)
	  - Code de commerce - art. L233-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L242-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-1-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. D441-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-4-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-36 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L85 (M)


###### Article L232-2

Dans les sociétés commerciales qui répondent à l'un des critères définis par décret en Conseil d'Etat et tirés du nombre de
salariés ou du chiffre d'affaires, compte tenu éventuellement de la nature de l'activité, le conseil d'administration, le
directoire ou les gérants sont tenus d'établir une situation de l'actif réalisable et disponible, valeurs d'exploitation
exclues, et du passif exigible, un compte de résultat prévisionnel, un tableau de financement en même temps que le bilan
annuel et un plan de financement prévisionnel.

Le décret en Conseil d'Etat ci-dessus mentionné précise la périodicité, les délais et les modalités d'établissement de ces
documents.

Pour la détermination du nombre des salariés, sont assimilés aux salariés de la société, ceux des sociétés, quelle que soit
leur forme, dont elle détient directement ou indirectement plus de la moitié du capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 340-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 244 (Ab)
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 32 (V)
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 59 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1785 A (T)
	  - Code de commerce - art. L251-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-4 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-10 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-134 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L232-3

Dans les sociétés anonymes, les documents visés à l'article L. 232-2 sont analysés dans des rapports écrits sur l'évolution
de la société, établis par le conseil d'administration ou le directoire. Les documents et rapports sont communiqués
simultanément au conseil de surveillance, au commissaire aux comptes et au comité d'entreprise. 

En cas de non-observation des dispositions de l'article L. 232-2 et de l'alinéa précédent, ou si les informations données
dans les rapports visés à l'alinéa précédent appellent des observations de sa part, le commissaire aux comptes le signale
dans un rapport au conseil d'administration ou au directoire, selon le cas. Le rapport du commissaire aux comptes est
communiqué simultanément au comité d'entreprise. Il est donné connaissance de ce rapport à la prochaine assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 340-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 244-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 244-5 (Ab)
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 32 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R232-7 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-10 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L232-2 (V)


###### Article L232-4

Dans les sociétés autres que les sociétés anonymes, les rapports prévus à l'article L. 232-3 sont établis par les gérants qui
les communiquent au commissaire aux comptes, au comité d'entreprise et, le cas échéant, au conseil de surveillance lorsqu'il
est institué dans ces sociétés.

En cas de non-observation des dispositions de l'article L. 232-2 et de l'alinéa précédent, ou si les informations données
dans les rapports visés à l'alinéa précédent appellent des observations de sa part, le commissaire aux comptes le signale
dans un rapport au gérant ou dans le rapport annuel. Il peut demander que son rapport soit adressé aux associés ou qu'il en
soit donné connaissance à l'assemblée des associés. Ce rapport est communiqué au comité d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 340-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 244-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 244-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L922-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R232-7 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-10 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L232-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-3 (V)


###### Article L232-5

Les sociétés qui établissent des comptes consolidés conformément aux articles L. 233-18 à L. 233-26 peuvent, dans les
conditions prévues à l'article L. 123-17 et par dérogation à l'article L. 123-18, inscrire les titres des sociétés qu'elles
contrôlent de manière exclusive, au sens de l'article L. 233-16, à l'actif du bilan en fonction de la quote-part des capitaux
propres déterminée d'après les règles de consolidation que ces titres représentent. Cette méthode d'évaluation, si elle est
choisie, s'applique à l'ensemble des titres qui répondent aux conditions précédentes. Il est fait mention de l'option dans
l'annexe. 

La contrepartie de la variation annuelle de la quote-part globale de capitaux propres représentative de ces titres ne
constitue pas un élément de résultat ; elle est inscrite distinctement dans un poste de capitaux propres ; elle n'est pas
distribuable et ne peut être utilisée à compenser les pertes. Néanmoins, si l'écart global devient négatif, il est inscrit au
compte de résultat. 

Si une société fait usage de la méthode prévue aux alinéas précédents, les sociétés qu'elle contrôle appliquent la même
méthode lorsqu'elles contrôlent elles-mêmes d'autres sociétés dans les mêmes conditions. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 340-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R232-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)


###### Article L232-6

Lorsque, dans les conditions définies à l'article L. 123-17, des modifications interviennent dans la présentation des comptes
annuels comme dans les méthodes d'évaluation retenues, elles sont de surcroît signalées dans le rapport de gestion et, le cas
échéant, dans le rapport des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 341 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 55 (V)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 171 octies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-19 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-17


##### Section 2 : Des documents propres aux sociétés faisant publiquement appel à l'épargne

###### Article L232-7

Les sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé sont tenues d'annexer à leurs comptes
annuels un inventaire des valeurs mobilières détenues en portefeuille à la clôture de l'exercice.

Elles annexent également un tableau relatif à la répartition et à l'affectation des sommes distribuables qui seront proposées
à l'assemblée générale.

Ces sociétés, à l'exception des sociétés d'investissement à capital variable, sont également tenues d'établir et de publier,
au plus tard dans les quatre mois qui suivent le premier semestre de l'exercice, un rapport commentant les données chiffrées
relatives au chiffre d'affaires et aux résultats de la société au cours du semestre écoulé et décrivant son activité au cours
de cette période ainsi que son évolution prévisible au cours de l'exercice et les événements importants survenus au cours du
semestre écoulé. Les mentions obligatoires du rapport semestriel et les modalités de sa publication sont fixées par décret en
Conseil d'Etat. Les commissaires aux comptes vérifient la sincérité des informations contenues dans le rapport semestriel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 341-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 341-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 297-1 (Ab)
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 59 (V)
	  - Décret n°91-337 du 4 avril 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R232-13 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-1 (VT)


###### Article L232-8

Lorsque la moitié de leur capital appartient à une ou plusieurs sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur
un marché réglementé, les sociétés dont les actions n'y sont pas admises et celles qui ne revêtent pas la forme de sociétés
par actions sont tenues, si leur bilan dépasse 3 000 000 euros ou si la valeur d'inventaire ou la valeur boursière de leur
portefeuille excède 300 000 euros, d'annexer à leurs comptes annuels un inventaire des valeurs mobilières détenues en
portefeuille à la clôture de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 341-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 59 (V)
	  - Code de commerce. - art. R232-14 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R232-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 4 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 29

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-1 (VT)


##### Section 3 : Des amortissements et des provisions

###### Article L232-9

Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 232-15, les frais de constitution de la société sont amortis
avant toute distribution de bénéfices et, au plus tard, dans un délai de cinq ans. 

Les frais d'augmentation de capital sont amortis au plus tard à l'expiration du cinquième exercice suivant celui au cours
duquel ils ont été engagés. Ces frais peuvent être imputés sur le montant des primes d'émission afférentes à cette
augmentation. 

Toutefois, les sociétés dont l'objet exclusif est la construction et la gestion d'immeubles locatifs à usage principal
d'habitation ou le crédit-bail immobilier, ainsi que les sociétés immobilières pour le commerce et l'industrie, peuvent
amortir les frais de constitution de la société et les frais d'augmentation de capital dans les mêmes conditions que leurs
immeubles. Les sociétés agréées pour le financement des télécommunications peuvent amortir les frais de constitution et les
frais d'augmentation de capital dans les mêmes conditions que leurs immeubles et leurs équipements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 343 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-15 (V)


##### Section 4 : Des bénéfices

###### Article L232-10

A peine de nullité de toute délibération contraire, dans les sociétés à responsabilité limitée et les sociétés par actions,
il est fait sur le bénéfice de l'exercice, diminué, le cas échéant, des pertes antérieures, un prélèvement d'un vingtième au
moins affecté à la formation d'un fonds de réserve dit " réserve légale ".

Ce prélèvement cesse d'être obligatoire, lorsque la réserve atteint le dixième du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2710 du 2 novembre 1945 - art. 5 (V)
	  - Code des assurances - art. R334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R352-1-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-134 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 345 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L232-11

Le bénéfice distribuable est constitué par le bénéfice de l'exercice, diminué des pertes antérieures, ainsi que des sommes à
porter en réserve en application de la loi ou des statuts, et augmenté du report bénéficiaire.

En outre, l'assemblée générale peut décider la mise en distribution de sommes prélevées sur les réserves dont elle a la
disposition. En ce cas, la décision indique expressément les postes de réserve sur lesquels les prélèvements sont effectués.
Toutefois, les dividendes sont prélevés par priorité sur le bénéfice distribuable de l'exercice.

Hors le cas de réduction du capital, aucune distribution ne peut être faite aux actionnaires lorsque les capitaux propres
sont ou deviendraient à la suite de celle-ci inférieurs au montant du capital augmenté des réserves que la loi ou les statuts
ne permettent pas de distribuer.

L'écart de réévaluation n'est pas distribuable. Il peut être incorporé en tout ou partie au capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 346 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 13 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-198 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-22-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-126 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L232-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L2102-20 (VD)
	  - Code du sport. - art. L122-10 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L232-12

Après approbation des comptes annuels et constatation de l'existence de sommes distribuables, l'assemblée générale détermine
la part attribuée aux associés sous forme de dividendes.

Toutefois, lorsqu'un bilan établi au cours ou à la fin de l'exercice et certifié par un commissaire aux comptes fait
apparaître que la société, depuis la clôture de l'exercice précédent, après constitution des amortissements et provisions
nécessaires, déduction faite s'il y a lieu des pertes antérieures ainsi que des sommes à porter en réserve en application de
la loi ou des statuts et compte tenu du report bénéficiaire, a réalisé un bénéfice, il peut être distribué des acomptes sur
dividendes avant l'approbation des comptes de l'exercice. Le montant de ces acomptes ne peut excéder le montant du bénéfice
défini au présent alinéa. Ils sont répartis aux conditions et suivant les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

Tout dividende distribué en violation des règles ci-dessus énoncées est un dividende fictif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 347 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 245-1 (Ab)
	  - Loi n°2011-894 du 28 juillet 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R232-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L232-13

Les modalités de mise en paiement des dividendes votés par l'assemblée générale sont fixées par elle ou, à défaut, par le
conseil d'administration, le directoire ou les gérants, selon le cas.

Toutefois, la mise en paiement des dividendes doit avoir lieu dans un délai maximal de neuf mois après la clôture de
l'exercice. La prolongation de ce délai peut être accordée par décision de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 347-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 246 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R232-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L232-14

Une majoration de dividendes dans la limite de 10 % peut être attribuée par des statuts à tout actionnaire qui justifie, à la
clôture de l'exercice, d'une inscription nominative depuis deux ans au moins et du maintien de celle-ci à la date de mise en
paiement du dividende. Son taux est fixé par l'assemblée générale extraordinaire. Dans les sociétés admises aux négociations
sur un marché réglementé, le nombre de titres éligibles à cette majoration de dividendes ne peut excéder, pour un même
actionnaire, 0,5 % du capital de la société. La même majoration peut être attribuée, dans les mêmes conditions en cas de
distribution d'actions gratuites.

Cette majoration ne peut être attribuée avant la clôture du deuxième exercice suivant la modification des statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 347-2
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 347-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-3 (V)


###### Article L232-15

Il est interdit de stipuler un intérêt fixe ou intercalaire au profit des associés. Toute clause contraire est réputée non
écrite.

Les dispositions de l'alinéa précédent ne sont pas applicables, lorsque l'Etat a accordé aux actions la garantie d'un
dividende minimal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 348 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L232-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-17 (V)


###### Article L232-16

Les statuts peuvent prévoir l'attribution, à titre de premier dividende, d'un intérêt calculé sur le montant libéré et non
remboursé des actions. Sauf disposition contraire des statuts, les réserves ne sont pas prises en compte pour le calcul du
premier dividende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 349 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-35-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-13 (M)


###### Article L232-17

La société ne peut exiger des actionnaires ou porteurs de parts aucune répétition de dividendes, sauf lorsque les deux
conditions suivantes sont réunies :

1° Si la distribution a été effectuée en violation des dispositions des articles L. 232-11, L. 232-12 et L. 232-15 ;

2° Si la société établit que les bénéficiaires avaient connaissance du caractère irrégulier de cette distribution au moment
de celle-ci ou ne pouvaient l'ignorer compte tenu des circonstances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 350 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L232-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L232-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-15 (V)


###### Article L232-18

Dans les sociétés par actions, les statuts peuvent prévoir que l'assemblée statuant sur les comptes de l'exercice a la
faculté d'accorder à chaque actionnaire, pour tout ou partie du dividende mis en distribution ou des acomptes sur dividende,
une option entre le paiement du dividende ou des acomptes sur dividende en numéraire ou en actions.

Lorsqu'il existe des catégories différentes d'actions, l'assemblée générale statuant sur les comptes de l'exercice a la
faculté de décider que les actions souscrites seront de la même catégorie que les actions ayant donné droit au dividende ou
aux acomptes sur dividende.

L'offre de paiement du dividende ou des acomptes sur dividende en actions doit être faite simultanément à tous les
actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 351 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-923 du 19 juillet 1993 - art. 2 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 23 (V)
	  - Code de commerce - art. L242-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-19 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZCA (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L232-19

Le prix d'émission des actions émises dans les conditions prévues à l'article L. 232-18 ne peut être inférieur au nominal.

Dans les sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé, le prix d'émission ne peut être
inférieur à 90 % de la moyenne des cours cotés aux vingt séances de bourse précédant le jour de la décision de mise en
distribution diminuée du montant net du dividende ou des acomptes sur dividende.

Dans les autres sociétés, le prix d'émission est fixé, au choix de la société, soit en divisant le montant de l'actif net
calculé d'après le bilan le plus récent par le nombre de titres existants, soit à dire d'expert désigné en justice à la
demande du conseil d'administration ou du directoire, selon le cas. L'application des règles de détermination du prix
d'émission est vérifiée par le commissaire aux comptes qui présente un rapport spécial à l'assemblée générale visée à
l'article L. 232-18.

Lorsque le montant des dividendes ou des acomptes sur dividende auquel il a droit ne correspond pas à un nombre entier
d'actions, l'actionnaire peut recevoir le nombre d'actions immédiatement inférieur complété d'une soulte en espèces ou, si
l'assemblée générale l'a demandé, le nombre d'actions immédiatement supérieur, en versant la différence en numéraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 352 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1347 du 31 décembre 1975 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-199 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L232-18 (V)


###### Article L232-20

La demande de paiement du dividende en actions, accompagnée, le cas échéant, du versement prévu au deuxième alinéa de
l'article L. 232-19 doit intervenir dans un délai fixé par l'assemblée générale, sans qu'il puisse être supérieur à trois
mois à compter de la date de ladite assemblée générale. L'augmentation de capital est réalisée du seul fait de cette demande,
et, le cas échéant, de ce versement et ne donne pas lieu aux formalités prévues à l'article L. 225-142, au deuxième alinéa de
l'article L. 225-144, et à l'article L. 225-146. 

Toutefois, en cas d'augmentation du capital, le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, peut suspendre
l'exercice du droit d'obtenir le paiement du dividende en actions pendant un délai qui ne peut excéder trois mois. 

Lors de sa première réunion suivant l'expiration du délai fixé par l'assemblée générale en application du premier alinéa du
présent article, le conseil d'administration ou, selon le cas, le directoire, constate le nombre des actions émises en
application du présent article et apporte les modifications nécessaires aux clauses des statuts relatives au montant du
capital social et au nombre des actions qui le représentent. Le président peut, sur délégation du conseil d'administration ou
du directoire, procéder à ces opérations dans le mois qui suit l'expiration du délai fixé par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 353 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-142 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-144 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-146 (V)


##### Section 5 : De la publicité des comptes

###### Article L232-21

I. - Les sociétés en nom collectif dont tous les associés indéfiniment responsables sont des sociétés à responsabilité
limitée ou des sociétés par actions sont tenues de déposer, en double exemplaire, au greffe du tribunal, pour être annexés au
registre du commerce et des sociétés, dans le mois qui suit l'approbation des comptes annuels par l'assemblée ordinaire des
associés :

1° Les comptes annuels, le rapport de gestion et, le cas échéant, les comptes consolidés, le rapport sur la gestion du
groupe, les rapports des commissaires aux comptes sur les comptes annuels et les comptes consolidés, éventuellement complétés
de leurs observations sur les modifications apportées par l'assemblée qui leur ont été soumis ;

2° La proposition d'affectation du résultat soumis à l'assemblée et la résolution d'affectation votée ou la décision
d'affectation prise.

II. - En cas de refus d'approbation ou d'acceptation, une copie de la délibération de l'assemblée est déposée dans le même
délai.

III. - Les obligations définies ci-dessus s'imposent également aux sociétés en nom collectif dont tous les associés
indéfiniment responsables sont des sociétés en nom collectif ou en commandite simple dont tous les associés indéfiniment
responsables sont des sociétés à responsabilité limitée ou par actions.

IV. - Pour l'application du présent article, sont assimilées aux sociétés à responsabilité limitée ou par actions les
sociétés de droit étranger d'une forme juridique comparable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 13-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 13-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 54 (Ab)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 53-1 (V)
	  - Décret n°2011-1103 du 12 septembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-111 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-19-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R247-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 D (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L232-22

I. - Toute société à responsabilité limitée est tenue de déposer, en double exemplaire, au greffe du tribunal, pour être
annexés au registre du commerce et des sociétés, dans le mois qui suit l'approbation des comptes annuels par l'assemblée
ordinaire des associés ou par l'associé unique :

1° Les comptes annuels, le rapport de gestion et, le cas échéant, les comptes consolidés, le rapport sur la gestion du
groupe, les rapports des commissaires aux comptes sur les comptes annuels et les comptes consolidés, éventuellement complétés
de leurs observations sur les modifications apportées par l'assemblée ou l'associé unique aux comptes annuels qui leur ont
été soumis ;

2° La proposition d'affectation du résultat soumise à l'assemblée ou à l'associé unique et la résolution d'affectation votée
ou la décision d'affectation prise.

II. - En cas de refus d'approbation ou d'acceptation, une copie de la délibération de l'assemblée ou de la décision de
l'associé unique est déposée dans le même délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44-1 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 54 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R232-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-20-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L232-23

I. - Toute société par actions est tenue de déposer, en double exemplaire, au greffe du tribunal, pour être annexés au
registre du commerce et des sociétés, dans le mois qui suit l'approbation des comptes annuels par l'assemblée générale des
actionnaires :

1° Les comptes annuels, le rapport de gestion, le rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels,
éventuellement complété de leurs observations sur les modifications apportées par l'assemblée aux comptes annuels qui ont été
soumis à cette dernière ainsi que, le cas échéant, les comptes consolidés, le rapport sur la gestion du groupe, le rapport
des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés et le rapport du conseil de surveillance ;

2° La proposition d'affectation du résultat soumise à l'assemblée et la résolution d'affectation votée.

II. - En cas de refus d'approbation des comptes annuels, une copie de la délibération de l'assemblée est déposée dans le même
délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 1967-03-23 art. 293 al. 1 à 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 293-1 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 54 (Ab)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-21-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L341-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre III : Des filiales, des participations et des sociétés contrôlées

##### Section 1 : Définitions

###### Article L233-1

Lorsqu'une société possède plus de la moitié du capital d'une autre société, la seconde est considérée, pour l'application du
présent chapitre, comme filiale de la première.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 354 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 174-26 (Ab)
	  - Décret n°83-1020 du 29 novembre 1983 - art. 24 (Ab)
	  - Arrêté du 3 juillet 1987 - art. 1 (V)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 1-2 (VD)
	  - Décret n°99-130 du 24 février 1999 - art. 20 (V)
	  - Décret n°99-130 du 24 février 1999 - art. 21 (M)
	  - Décret n°2001-609 du 9 juillet 2001 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2001-631 du 16 juillet 2001 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2001-1333 du 28 décembre 2001 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2004-1312 du 26 novembre 2004 - art. 3-3 (V)
	  - Décret n°2004-1312 du 26 novembre 2004 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2005-781 du 13 juillet 2005 - art. 95 (VT)
	  - Arrêté du 4 août 2006 - art. 12 (VT)
	  - Loi n°2009-715 du 18 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2010 - art. 12 (VT)
	  - Décret n°2010-747 du 2 juillet 2010 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 227
	  - Loi n°2010-1658 du 29 décembre 2010 - art. 105 (V)
	  - Arrêté du 28 avril 2011 - art. Annexe 1 (V)
	  - Arrêté du 28 décembre 2011 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2012 - art. 2.1.1 (V)
	  - Décret n°2012-484 du 13 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-484 du 13 avril 2012 - art. 26 (V)
	  - Loi n°2012-1559 du 31 décembre 2012 - art. 14 (V)
	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 22
	  - Arrêté du 5 mars 2014 - art. 16 (V)
	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 29 (VD)
	  - Loi n°2014-872 du 4 août 2014 - art. 30 (VD)
	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 43 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Arrêté du 14 novembre 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. L225-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L621-4-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L662-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L721-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-188 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-197 (VT)
	  - Code de commerce - art. R225-105 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-186-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-197-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-224 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-236 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-20 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L512-17 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R554-10 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5124-14 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe (3) à l'art. A931-11-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-6-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-6-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-7-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L432-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L2102-4 (VD)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 211-38 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-19 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 A (VT)
	  - Code du travail - art. L2331-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L439-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 septies (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L233-2

Lorsqu'une société possède dans une autre société une fraction du capital comprise entre 10 et 50 %, la première est
considérée, pour l'application du présent chapitre, comme ayant une participation dans la seconde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 355 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1020 du 29 novembre 1983 - art. 24 (Ab)
	  - Loi n°85-705 du 12 juillet 1985 - art. 15 (V)
	  - Loi n°95-1251 du 28 novembre 1995 - art. 13 (VT)
	  - Décret n°2001-631 du 16 juillet 2001 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-94-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-20 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L233-3

I. - Une société est considérée, pour l'application des sections 2 et 4 du présent chapitre, comme en contrôlant une autre :

1° Lorsqu'elle détient directement ou indirectement une fraction du capital lui conférant la majorité des droits de vote dans
les assemblées générales de cette société ;

2° Lorsqu'elle dispose seule de la majorité des droits de vote dans cette société en vertu d'un accord conclu avec d'autres
associés ou actionnaires et qui n'est pas contraire à l'intérêt de la société ;

3° Lorsqu'elle détermine en fait, par les droits de vote dont elle dispose, les décisions dans les assemblées générales de
cette société ;

4° Lorsqu'elle est associée ou actionnaire de cette société et dispose du pouvoir de nommer ou de révoquer la majorité des
membres des organes d'administration, de direction ou de surveillance de cette société.

II. - Elle est présumée exercer ce contrôle lorsqu'elle dispose directement ou indirectement, d'une fraction des droits de
vote supérieure à 40 % et qu'aucun autre associé ou actionnaire ne détient directement ou indirectement une fraction
supérieure à la sienne.

III. - Pour l'application des mêmes sections du présent chapitre, deux ou plusieurs personnes agissant de concert sont
considérées comme en contrôlant conjointement une autre lorsqu'elles déterminent en fait les décisions prises en assemblée
générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2710 du 2 novembre 1945 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°55-1350 du 14 octobre 1955 - art. 38 (VD)
	  - Décret n°59-1489 du 22 décembre 1959 - art. 4-1 (VT)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 117 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 214 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 92 (Ab)
	  - Arrêté du 14 mars 1978 - art. 2 (V)
	  - Loi n°86-897 du 1 août 1986 - art. 11 (V)
	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 42-3 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 35 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 41-3 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 58 (V)
	  - Décret n°90-66 du 17 janvier 1990 - art. 6 (V)
	  - Décret n°95-110 du 2 février 1995 - art. 3-1 (V)
	  - Loi - art. 41 (V)
	  - Décret n°98-35 du 14 janvier 1998 - art. 8 (V)
	  - Décret n°99-130 du 24 février 1999 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 22 mars 1999 - art. 9-2 (V)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 10 (VT)
	  - Décret n°2000-682 du 19 juillet 2000 - art. Annexe, article 3 (M)
	  - Décret n°2001-410 du 10 mai 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-609 du 9 juillet 2001 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2001-609 du 9 juillet 2001 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2001-1332 du 28 décembre 2001 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2001-1332 du 28 décembre 2001 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2001-1333 du 28 décembre 2001 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2001-1333 du 28 décembre 2001 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2001-1333 du 28 décembre 2001 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2001-1333 du 28 décembre 2001 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2002-140 du 4 février 2002 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2002-140 du 4 février 2002 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2004-308 du 29 mars 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Loi n°2004-803 du 9 août 2004 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-14 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-17 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 234-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 236-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 261-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 261-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-22 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 329-5 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 339-5 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 512-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-21 (VD)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 541-30 (Ab)
	  - Décret n°2004-1255 du 24 novembre 2004 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2004-1312 du 26 novembre 2004 - art. 3-3 (V)
	  - Décret n°2004-1312 du 26 novembre 2004 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 18 avril 2005 - art. ANNEXE IV (Ab)
	  - Ordonnance n°2005-722 du 29 juin 2005 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2005-1069 du 30 août 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2005-1309 du 20 octobre 2005 - art. 44 (V)
	  - Décret n°2006-324 du 20 mars 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2006-608 du 26 mai 2006 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2006-1615 du 18 décembre 2006 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2006-1771 du 30 décembre 2006 - art. 141 (V)
	  - Décret n°2007-153 du 5 février 2007 - art. 8 (Ab)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 68-3 (V)
	  - Arrêté du 14 mai 2007 - art. 68-5 (V)
	  - Décret n°2007-1532 du 24 octobre 2007 - art. 13-4 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. (V)
	  - Décret n°2008-1015 du 1er octobre 2008 - art. 3
	  - Arrêté du 9 octobre 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-948 du 29 juillet 2009 (V)
	  - Arrêté du 12 janvier 2010 - art. Annexe 2 (Ab)
	  - Décret n°2010-191 du 26 février 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2010-416 du 27 avril 2010 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2010-416 du 27 avril 2010 - art. 23 (V)
	  - Décret n°2010-416 du 27 avril 2010 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2010-747 du 2 juillet 2010 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2010-747 du 2 juillet 2010 - art. 33 (V)
	  - Décret n°2010-747 du 2 juillet 2010 - art. 36 (V)
	  - Décret n°2010-747 du 2 juillet 2010 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2010-756 du 7 juillet 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-911 du 3 août 2010 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2010-1379 du 12 novembre 2010 - art. 9 (VD)
	  - Décret n°2011-52 du 13 janvier 2011 - art. 9 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2011 - art. (V)
	  - Décret n°2011-268 du 14 mars 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-666 du 14 juin 2011 - art. 1
	  - Arrêté du 10 août 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2012-484 du 13 avril 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-484 du 13 avril 2012 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2012-1155 du 15 octobre 2012 - art. 28 (V)
	  - Décret n°2012-1155 du 15 octobre 2012 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2013-291 du 5 avril 2013 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 3 juillet 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2013-611 du 10 juillet 2013 - art. 14 (VD)
	  - Décret n°2013-637 du 12 juillet 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2013-999 du 8 novembre 2013 - art. 2 (V)
	  - Loi n°2013-1279 du 29 décembre 2013 - art. 22
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2014-764 du 3 juillet 2014 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 4 septembre 2014 - art. Annexe 5 (VD)
	  - Arrêté du 24 novembre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2014-1500 du 12 décembre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-28 du 15 janvier 2015 - art. (V)
	  - Arrêté du 11 janvier 2015 - art. 5 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 13
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2015-1586 du 4 décembre 2015 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2016-130 du 10 février 2016 - art. 2
	  - Décret n°2016-691 du 28 mai 2016 - art. 4
	  - Arrêté du 24 mai 2016 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1422 du 21 octobre 2016 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 13 décembre 2016 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2016-1794 du 21 décembre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-81 du 26 janvier 2017 - art. 6
	  - Décret n°2017-104 du 27 janvier 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-104 du 27 janvier 2017 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 16 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-373 du 21 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-427 du 29 mars 2017 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2017-427 du 29 mars 2017 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 11
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 20
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 7
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. (V)
	  - Arrêté du 9 mai 2017 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2017-1040 du 10 mai 2017 - art. 1
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-30 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-33 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-36-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-36-2 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. D628-2-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-106-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-86 (V)
	  - Code de commerce - art. L226-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L621-4-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L662-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L721-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-12 (VD)
	  - Code de commerce - art. L823-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-58 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-52 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-34 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-35 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-36 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-231 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L720-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R626-16 (Ab)
	  - Code de déontologie de la profession de commissair - art. 10 (V)
	  - Code de déontologie de la profession de commissair - art. 20 (V)
	  - Code de déontologie de la profession de commissair - art. 24 (V)
	  - Code de déontologie de la profession de commissair - art. 25 (V)
	  - Code de déontologie de la profession de commissair - art. 28 (V)
	  - Code de déontologie de la profession de commissair - art. 32 (V)
	  - Code de déontologie de la profession de commissair - art. 35 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R512-80 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R515-101 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R516-2 (V)
	  - Code de l'environnement - art. R553-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*321-5 (V)
	  - Code de l'énergie - art. D314-1-1 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-64 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L111-8-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L314-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L344-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L523-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R123-2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R314-9 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-17-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-9 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L421-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-16 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R142-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R423-1-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5124-14 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L323-3 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R321-18 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-13 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-6-1 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-6-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R135-29 (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L122-32 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-4-1 (VD)
	  - Code des ports maritimes - art. R102-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-39 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-40 (T)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R20-44-43 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. R9-7 (V)
	  - Code des transports - art. R5312-20 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 211-3 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 212-28 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 212-43 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 311-103 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 311-66 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 311-9 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 311-93 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 312-25 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 411-3 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 421-13 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 612-14 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 721-3 (VT)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 721-4 (VD)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. 722-3 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L421-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 A (VT)
	  - Code du travail - art. L2331-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L439-1 (AbD)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-10 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-24 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-33 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 131 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 133 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 219 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 235 ter ZD (VT)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (VT)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 54 (Ab)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-80-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D421-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D441-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-7 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-30 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-32 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-2 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-4-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-26 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-5-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R153-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-156 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-162 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-83 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R519-20 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R621-43-1 (V)
	  - Code rural - art. L529-2 (V)
	  - Code rural - art. L529-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 355-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V) JORF 27 juillet 2005


###### Article L233-4

Toute participation au capital même inférieure à 10 % détenue par une société contrôlée est considérée comme détenue
indirectement par la société qui contrôle cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 355-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-11 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-10 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 13
	  - Décret n°2016-1794 du 21 décembre 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 4 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de la voirie routière - art. L122-32 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-13 (V)


###### Article L233-5

Le ministère public et l'Autorité des marchés financiers pour les sociétés faisant publiquement appel à l'épargne sont
habilités à agir en justice pour faire constater l'existence d'un contrôle sur une ou plusieurs sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 355-3
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 355-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003


##### Section 2 : Des notifications et des informations

###### Article L233-6

Lorsqu'une société a pris, au cours d'un exercice, une participation dans une société ayant son siège social sur le
territoire de la République française représentant plus du vingtième, du dixième, du cinquième, du tiers ou de la moitié du
capital de cette société ou s'est assuré le contrôle d'une telle société, il en est fait mention dans le rapport présenté aux
associés sur les opérations de l'exercice et, le cas échéant, dans le rapport des commissaires aux comptes. 

Le conseil d'administration, le directoire ou le gérant d'une société rend compte dans son rapport de l'activité et des
résultats de l'ensemble de la société, des filiales de la société et des sociétés qu'elle contrôle par branche d'activité.
Lorsque cette société établit et publie des comptes consolidés, le rapport ci-dessus mentionné peut être inclus dans le
rapport sur la gestion du groupe mentionné à l'article L. 233-26.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-26 (V)


###### Article L233-7

I. - Lorsque les actions d'une société ayant son siège sur le territoire de la République sont admises aux négociations sur
un marché réglementé ou sur un marché d'instruments financiers admettant aux négociations des actions pouvant être inscrites
en compte chez un intermédiaire habilité dans les conditions prévues par l'article L. 211-4 du code monétaire et financier,
toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du
vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux tiers, des dix-huit
vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote informe la société dans un délai fixé par décret en
Conseil d'Etat, à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions ou de droits de vote qu'elle
possède.

L'information mentionnée à l'alinéa précédent est également donnée dans les mêmes délais lorsque la participation en capital
ou en droits de vote devient inférieure aux seuils mentionnés par cet alinéa.

La personne tenue à l'information prévue au premier alinéa précise le nombre de titres qu'elle possède donnant accès à terme
au capital ainsi que les droits de vote qui y sont attachés.

II. - La personne tenue à l'information mentionnée au I informe également l'Autorité des marchés financiers, dans un délai et
selon des modalités fixés par son règlement général, à compter du franchissement du seuil de participation, lorsque les
actions de la société sont admises aux négociations sur un marché réglementé ou sur un marché d'instruments financiers autre
qu'un marché réglementé, à la demande de la personne qui gère ce marché d'instruments financiers. Cette information est
portée à la connaissance du public dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

Le règlement général précise également les modalités de calcul des seuils de participation.

III. - Les statuts de la société peuvent prévoir une obligation supplémentaire d'information portant sur la détention de
fractions du capital ou des droits de vote inférieures à celle du vingtième mentionnée au I. L'obligation porte sur la
détention de chacune de ces fractions, qui ne peuvent être inférieures à 0,5 % du capital ou des droits de vote.

IV. - Les obligations d'information prévues aux I, II et III ne s'appliquent pas aux actions :

1° Acquises aux seules fins de la compensation, du règlement ou de la livraison d'instruments financiers, dans le cadre
habituel du cycle de règlement à court terme défini par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers ;

2° Détenues par les teneurs de comptes conservateurs dans le cadre de leur activité de tenue de compte et de conservation ;

3° Détenues par un prestataire de services d'investissement dans son portefeuille de négociation au sens de la directive
93/6/CE du Conseil, du 15 mars 1993, sur l'adéquation des fonds des entreprises d'investissement de crédit à condition que
ces actions ne représentent pas une quotité du capital ou des droits de vote de l'émetteur de ces titres supérieure à un
seuil fixé par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers et que les droits de vote attachés à ces titres ne
soient pas exercés ni autrement utilisés pour intervenir dans la gestion de l'émetteur ;

4° Remises aux membres du Système européen de banques centrales ou par ceux-ci dans l'exercice de leurs fonctions d'autorités
monétaires, dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

V. - Les obligations d'information prévues aux I, II et III ne s'appliquent pas :

1° Au teneur de marché lors du franchissement du seuil du vingtième du capital ou des droits de vote dans le cadre de la
tenue de marché, à condition qu'il n'intervienne pas dans la gestion de l'émetteur dans les conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers ;

2° Lorsque la personne mentionnée au I est contrôlée, au sens de l'article L. 233-3, par une entité soumise à l'obligation
prévue aux I à III pour les actions détenues par cette personne ou que cette entité est elle-même contrôlée, au sens de
l'article L. 233-3, par une entité soumise à l'obligation prévue aux I à III pour ces mêmes actions.

VI. - En cas de non-respect de l'obligation d'information mentionnée au III, les statuts de la société peuvent prévoir que
les dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 233-14 ne s'appliquent qu'à la demande, consignée dans le procès-
verbal de l'assemblée générale, d'un ou plusieurs actionnaires détenant une fraction du capital ou des droits de vote de la
société émettrice au moins égale à la plus petite fraction du capital dont la détention doit être déclarée. Cette fraction ne
peut toutefois être supérieure à 5 %.

VII. - Lorsque les actions de la société sont admises aux négociations sur un marché réglementé, la personne tenue à
l'information prévue au I est tenue de déclarer, à l'occasion des franchissements de seuil du dixième ou du cinquième du
capital ou des droits de vote, les objectifs qu'elle a l'intention de poursuivre au cours des douze mois à venir. Cette
déclaration précise si l'acquéreur agit seul ou de concert, s'il envisage d'arrêter ses achats ou de les poursuivre,
d'acquérir ou non le contrôle de la société, de demander sa nomination ou celle d'une ou plusieurs personnes comme
administrateur, membre du directoire ou du conseil de surveillance. Elle est adressée à la société dont les actions ont été
acquises et à l'Autorité des marchés financiers dans un délai de dix jours de bourse. Cette information est portée à la
connaissance du public dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. En cas de
changement d'intention, lequel ne peut être motivé que par des modifications importantes dans l'environnement, la situation
ou l'actionnariat des personnes concernées, une nouvelle déclaration doit être établie, communiquée à la société et à
l'Autorité des marchés financiers et portée à la connaissance du public dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 356-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 247-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 249 (Ab)
	  - Loi n°85-705 du 12 juillet 1985 - art. 15 (V)
	  - Loi n°89-531 du 2 août 1989 - art. 44 (V)
	  - Décret n°96-1174 du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE, 9 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 221-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-11-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-13 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-14 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-15-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-17 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-47 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 234-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-14 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V)
	  - Ordonnance n°2009-797 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 60 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 31-1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-126 (VD)
	  - Code de commerce - art. L228-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L233-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L233-7-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L247-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R233-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R233-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Directive 93/6/CE 1993-03-15
	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-4 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)


###### Article L233-8

I. - Au plus tard dans les quinze jours qui suivent l'assemblée générale ordinaire, toute société par actions informe ses
actionnaires du nombre total de droits de vote existant à cette date. Dans la mesure où, entre deux assemblées générales
ordinaires, le nombre de droits de vote varie d'un pourcentage fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie, par rapport
au nombre déclaré antérieurement, la société, lorsqu'elle en a connaissance, informe ses actionnaires.

II. - Les sociétés dont des actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé publient chaque mois le nombre
total de droits de vote et le nombre d'actions composant le capital de la société s'ils ont varié par rapport à ceux publiés
antérieurement, dans des conditions et selon des modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers. Ces sociétés sont réputées remplir l'obligation prévue au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 247 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. A233-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-20-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 356-1-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-1-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)


###### Article L233-9

I. - Sont assimilés aux actions ou aux droits de vote possédés par la personne tenue à l'information prévue au I de l'article
L. 233-7 :

1° Les actions ou les droits de vote possédés par d'autres personnes pour le compte de cette personne ;

2° Les actions ou les droits de vote possédés par les sociétés que contrôle cette personne au sens de l'article L. 233-3 ;

3° Les actions ou les droits de vote possédés par un tiers avec qui cette personne agit de concert ;

4° Les actions ou les droits de vote que cette personne, ou l'une des personnes mentionnées aux 1° à 3° est en droit
d'acquérir à sa seule initiative en vertu d'un accord ;

5° Les actions dont cette personne a l'usufruit ;

6° Les actions ou les droits de vote possédés par un tiers avec lequel cette personne a conclu un accord de cession
temporaire portant sur ces actions ou droits de vote ;

7° Les actions déposées auprès de cette personne, à condition que celle-ci puisse exercer les droits de vote qui leur sont
attachés comme elle l'entend en l'absence d'instructions spécifiques des actionnaires ;

8° Les droits de vote que cette personne peut exercer librement en vertu d'une procuration en l'absence d'instructions
spécifiques des actionnaires concernés.

II. - Ne sont pas assimilées aux actions ou aux droits de vote possédés par la personne tenue à l'information prévue au I de
l'article L. 233-7 :

1° Les actions détenues par les organismes de placement collectif en valeurs mobilières gérés par une société de gestion de
portefeuille contrôlée par cette personne au sens de l'article L. 233-3, sauf exceptions prévues par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers ;

2° Les actions détenues dans un portefeuille géré par un prestataire de services d'investissement contrôlé par cette personne
au sens de l'article L. 233-3, dans le cadre du service de gestion de portefeuille pour compte de tiers dans les conditions
fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, sauf exceptions prévues par le même règlement général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 356-1-2
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-1-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-11-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-12-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-13 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-14 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-17 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-44 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 234-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-11 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 3 novembre 2014 - art. 1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)


###### Article L233-10

I. - Sont considérées comme agissant de concert les personnes qui ont conclu un accord en vue d'acquérir ou de céder des
droits de vote ou en vue d'exercer les droits de vote, pour mettre en oeuvre une politique vis-à-vis de la société.

II. - Un tel accord est présumé exister :

1° Entre une société, le président de son conseil d'administration et ses directeurs généraux ou les membres de son
directoire ou ses gérants ;

2° Entre une société et les sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-3 ;

3° Entre des sociétés contrôlées par la même ou les mêmes personnes ;

4° Entre les associés d'une société par actions simplifiée à l'égard des sociétés que celle-ci contrôle.

III. - Les personnes agissant de concert sont tenues solidairement aux obligations qui leur sont faites par les lois et
règlements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 356-1-3
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-1-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-32 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 233-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 234-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 234-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 236-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 236-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 236-3 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 236-4 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 261-2 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-10 (V)
	  - Arrêté du 29 octobre 2009 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 53
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2016-1794 du 21 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L233-33 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 B (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885-0 V bis (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D214-80-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-12 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-6-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-1-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)


###### Article L233-10-1

En cas d'offre publique d'acquisition, sont considérées comme agissant de concert les personnes qui ont conclu un accord avec
l'auteur d'une offre publique visant à obtenir le contrôle de la société qui fait l'objet de l'offre. Sont également
considérées comme agissant de concert les personnes qui ont conclu un accord avec la société qui fait l'objet de l'offre afin
de faire échouer cette offre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 4 () JORF 1 avril 2006

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)


###### Article L233-11

Toute clause d'une convention prévoyant des conditions préférentielles de cession ou d'acquisition d'actions admises aux
négociations sur un marché réglementé et portant sur au moins 0,5 % du capital ou des droits de vote de la société qui a émis
ces actions doit être transmise dans un délai de cinq jours de bourse à compter de la signature de la convention ou de
l'avenant introduisant la clause concernée, à la société et à l'Autorité des marchés financiers. A défaut de transmission,
les effets de cette clause sont suspendus, et les parties déliées de leurs engagements, en période d'offre publique.

La société et l'Autorité des marchés financiers doivent également être informées de la date à laquelle la clause prend fin.

Les clauses des conventions conclues avant la date de publication de la loi n° 2001-420 du 15 mai 2001 relative aux nouvelles
régulations économiques qui n'ont pas été transmises à l'Autorité des marchés financiers à cette date doivent lui être
transmises, dans les mêmes conditions et avec les mêmes effets que ceux mentionnés au premier alinéa, dans un délai de six
mois.

Les informations mentionnées aux alinéas précédents sont portées à la connaissance du public dans les conditions fixées par
le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-1-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 247-1 (M)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 787 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-420 2001-05-15

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)


###### Article L233-12

Lorsqu'une société est contrôlée directement ou indirectement par une société par actions, elle notifie à cette dernière et à
chacune des sociétés participant à ce contrôle le montant des participations qu'elle détient directement ou indirectement
dans leur capital respectif ainsi que les variations de ce montant.

Les notifications sont faites dans le délai d'un mois à compter soit du jour où la prise de contrôle a été connue de la
société pour les titres qu'elle détenait avant cette date, soit du jour de l'opération pour les acquisitions ou aliénations
ultérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-3-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L247-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)


###### Article L233-13

En fonction des informations reçues en application des articles L. 233-7 et L. 233-12, le rapport présenté aux actionnaires
sur les opérations de l'exercice mentionne l'identité des personnes physiques ou morales détenant directement ou
indirectement plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié, des deux
tiers ou des dix-neuf vingtièmes du capital social ou des droits de vote aux assemblées générales. Il fait également
apparaître les modifications intervenues au cours de l'exercice. Il indique le nom des sociétés contrôlées et la part du
capital de la société qu'elles détiennent. Il en est fait mention, le cas échéant, dans le rapport des commissaires aux
comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 356-3
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-705 du 12 juillet 1985 - art. 15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-3-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L247-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)


###### Article L233-14

A défaut d'avoir été régulièrement déclarées dans les conditions prévues aux I et II de l'article L. 233-7, les actions
excédant la fraction qui aurait dû être déclarée, lorsqu'elles sont admises aux négociations sur un marché réglementé ou sur
un marché d'instruments financiers admettant aux négociations des actions pouvant être inscrites en compte chez un
intermédiaire habilité dans les conditions prévues à l'article L. 211-4 du code monétaire et financier, sont privées du droit
de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de
régularisation de la notification.

Dans les mêmes conditions, les droits de vote attachés à ces actions et qui n'ont pas été régulièrement déclarés ne peuvent
être exercés ou délégués par l'actionnaire défaillant.

L'actionnaire qui n'aurait pas procédé à la déclaration prévue au VII de l'article L. 233-7 est privé des droits de vote
attachés aux titres excédant la fraction du dixième ou du cinquième mentionnée au même alinéa pour toute assemblée
d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la
notification.

Le tribunal de commerce dans le ressort duquel la société a son siège social peut, le ministère public entendu, sur demande
du président de la société, d'un actionnaire ou de l'Autorité des marchés financiers, prononcer la suspension totale ou
partielle, pour une durée ne pouvant excéder cinq ans, de ses droits de vote à l'encontre de tout actionnaire qui n'aurait
pas procédé aux déclarations prévues à l'article L. 233-7 ou qui n'aurait pas respecté le contenu de la déclaration prévue au
VII de cet article pendant la période de douze mois suivant sa publication dans les conditions fixées par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 356-4
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V)
	  - Ordonnance n°2009-797 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L441-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-4 (M)


###### Article L233-15

Le conseil d'administration, le directoire ou le gérant de toute société ayant des filiales ou des participations, annexe au
bilan de la société un tableau, en vue de faire apparaître la situation des dites filiales et participations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L247-1 (VD)


##### Section 3 : Des comptes consolidés

###### Article L233-16

I. - Les sociétés commerciales établissent et publient chaque année à la diligence du conseil d'administration, du
directoire, du ou des gérants, selon le cas, des comptes consolidés ainsi qu'un rapport sur la gestion du groupe, dès lors
qu'elles contrôlent de manière exclusive ou conjointe une ou plusieurs autres entreprises ou qu'elles exercent une influence
notable sur celles-ci, dans les conditions ci-après définies.

II. - Le contrôle exclusif par une société résulte :

1° Soit de la détention directe ou indirecte de la majorité des droits de vote dans une autre entreprise ;

2° Soit de la désignation, pendant deux exercices successifs, de la majorité des membres des organes d'administration, de
direction ou de surveillance d'une autre entreprise. La société consolidante est présumée avoir effectué cette désignation
lorsqu'elle a disposé au cours de cette période, directement ou indirectement, d'une fraction supérieure à 40 % des droits de
vote, et qu'aucun autre associé ou actionnaire ne détenait, directement ou indirectement, une fraction supérieure à la
sienne ;

3° Soit du droit d'exercer une influence dominante sur une entreprise en vertu d'un contrat ou de clauses statutaires,
lorsque le droit applicable le permet. (1) 

III. - Le contrôle conjoint est le partage du contrôle d'une entreprise exploitée en commun par un nombre limité d'associés
ou d'actionnaires, de sorte que les décisions résultent de leur accord.

IV. - L'influence notable sur la gestion et la politique financière d'une entreprise est présumée lorsqu'une société dispose,
directement ou indirectement, d'une fraction au moins égale au cinquième des droits de vote de cette entreprise.

**Nota:**

(1) : Loi 2003-721 article 133 II : Les dispositions de cet alinéa s'appliquent à compter du premier exercice ouvert après
publication de la loi n° 2003-706 du 1er août 2003 au Journal officiel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 C (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-12 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-2 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 15-1 (Ab)
	  - Loi n°85-11 du 3 janvier 1985 - art. 13 (V)
	  - Décret n°89-623 du 6 septembre 1989 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 130 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Décret n°2004-981 du 17 septembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-1090 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 321-20 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-60 du 19 janvier 2006 - art. 8 (V)
	  - Décret n°2006-797 du 6 juillet 2006 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2006-797 du 6 juillet 2006 - art. 7 (Ab)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 11 (V)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2007-1329 du 10 septembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Décret n°2007-1330 du 10 septembre 2007 - art. 16 (V)
	  - Décret n°2007-1331 du 10 septembre 2007 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2007-1332 du 10 septembre 2007 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2007-1333 du 10 septembre 2007 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 4 mai 2009 - art. Annexe 3 (V)
	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
	  - Arrêté du 6 octobre 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1379 du 11 novembre 2009 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2010-482 du 12 mai 2010 - art. 11 (V)
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 15 (V)
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 32 (V)
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2010-1289 du 27 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
	  - Décret n°2011-788 du 28 juin 2011 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2011-991 du 23 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2012-484 du 13 avril 2012 - art. 26 (V)
	  - Décret n°2012-834 du 29 juin 2012 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 27 mars 2015 - art. (V)
	  - Décret n°2015-1498 du 18 novembre 2015 - art. 13 (V)
	  - Ordonnance n°2016-128 du 10 février 2016 - art. 15
	  - Décret n°2016-501 du 22 avril 2016 - art. 1
	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 4
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Décret n°2017-802 du 5 mai 2017 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2017-858 du 9 mai 2017 - art. 5
	  - Décret n°2017-924 du 6 mai 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-1043 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 1-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-21 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-22-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-42-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-54-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-67 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-77 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-90-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-94-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L233-17-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L233-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-33 (V)
	  - Code de commerce - art. L247-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L823-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-20 (VD)
	  - Code de commerce - art. R225-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-56-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. R712-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R952-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-184 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-197-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-228 (M)
	  - Code de commerce. - art. L227-9-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L229-13 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L233-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-24 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L720-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L720-6 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R233-14 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L594-2 (V)
	  - Code de l'industrie cinématographique - art. 30-2 (Ab)
	  - Code de l'énergie - art. R144-14 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R144-22 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R144-8 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R452-35 (Ab)
	  - Code de la mutualité - art. L212-3-1 (MMN)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7-1 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-39 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-18 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe à l'article A931-11-9 (3e alinéa)  Annex... (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L138-14 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L138-19 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L138-19-5 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-6-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-14-1 (MMN)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L933-2 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-6-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-1-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. L321-2 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-4-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L334-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L345-3 (V)
	  - Code des assurances - art. L356-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. L421-9 (VD)
	  - Code des assurances - art. L423-1 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-55-1 (VD)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-8 (VD)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R423-4 (V)
	  - Code du sport. - art. L122-7 (M)
	  - Code du sport. - art. L122-9 (M)
	  - Code du travail - art. D3313-3 (VD)
	  - Code du travail - art. L2135-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-24 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 A (VT)
	  - Code du travail - art. L2325-48 (VD)
	  - Code du travail - art. L2331-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L3314-2 (VD)
	  - Code du travail - art. L3332-16 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-17 (V)
	  - Code du travail - art. L3344-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L439-1 (AbD)
	  - Code du travail - art. L441-2 (AbD)
	  - Code du travail - art. L443-3-1 (VT)
	  - Code du travail - art. L443-4 (AbD)
	  - Code du travail - art. L444-3 (AbD)
	  - Code du travail - art. R444-1-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L413-19 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 212 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 302 septies A ter A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 885 I quater (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-101 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-42 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-102 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-41-1 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-52 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-106 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-14 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-38 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L517-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L533-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-13-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-28 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-32-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-46 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-56 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-68 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-84 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-16-2 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R512-56 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R513-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-7-2 (T)
	  - Code rural - art. L524-6 (M)
	  - Code rural - art. L524-6-1 (VD)
	  - Code rural - art. R524-22-2 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L13 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 133 (V) JORF 2 août 2003


###### Article L233-17

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 233-16, les sociétés mentionnées audit article, à l'exception de celles qui
émettent des valeurs mobilières admises aux négociations sur un marché réglementé ou des titres de créances négociables, sont
exemptées, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, de l'obligation d'établir et de publier des comptes
consolidés et un rapport sur la gestion du groupe : 

1° Lorsqu'elles sont elles-mêmes sous le contrôle d'une entreprise qui les inclut dans ses comptes consolidés et publiés. En
ce cas, toutefois, l'exemption est subordonnée à la condition qu'un ou plusieurs actionnaires ou associés de l'entreprise
contrôlée représentant au moins le dixième de son capital social ne s'y opposent pas ; 

2° Ou lorsque l'ensemble constitué par une société et les entreprises qu'elle contrôle ne dépasse pas pendant deux exercices
successifs sur la base des derniers comptes annuels arrêtés une taille déterminée par référence à deux des trois critères
mentionnés à l'article L. 123-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-13 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-14 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L247-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R233-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. R233-16 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (VD)
	  - Code rural - art. L524-6 (M)
	  - Code rural - art. L524-6-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L572-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-16 (VT)


###### Article L233-18

Les comptes des entreprises placées sous le contrôle exclusif de la société consolidante sont consolidés par intégration
globale.

Les comptes des entreprises contrôlées conjointement avec d'autres actionnaires ou associés par la société consolidante sont
consolidés par intégration proportionnelle.

Les comptes des entreprises sur lesquelles la société consolidante exerce une influence notable sont consolidés par mise en
équivalence.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1382 2004-12-20 art. 12 : Les dispositions de la présente ordonnance s'appliquent à partir du premier
exercice ouvert à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-12 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-2 (Ab)
	  - Arrêté du 25 mai 2011 - art. (V)
	  - Décret n°2015-964 du 31 juillet 2015 (V)
	  - Décret n°2015-1356 du 26 octobre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L232-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-28 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe à l'article A931-11-9 (3e alinéa)  Annex... (M)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)
	  - Code des assurances - art. L345-3 (V)
	  - Code des transports - art. L2102-10 (VD)
	  - Code du travail - art. L2325-48 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 223 A bis (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 46 quater-0 ZM (V)
	  - Code rural - art. L524-6-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1382 du 20 décembre 2004 - art. 2 () JORF 22 décembre 2004


###### Article L233-19

I. - Sous réserve d'en justifier dans l'annexe établie par la société consolidante, une filiale ou une participation est
laissée en dehors de la consolidation lorsque des restrictions sévères et durables remettent en cause substantiellement le
contrôle ou l'influence exercée par la société consolidante sur la filiale ou la participation ou les possibilités de
transfert de fonds par la filiale ou la participation.

II. - Sous la même réserve, une filiale ou une participation peut être laissée en dehors de la consolidation lorsque :

1° Les actions ou parts de cette filiale ou participation ne sont détenues qu'en vue de leur cession ultérieure ;

2° La filiale ou la participation ne représente, seule ou avec d'autres, qu'un intérêt négligeable par rapport à l'objectif
défini à l'article L. 233-21 ;

3° Les informations nécessaires à l'établissement des comptes consolidés ne peuvent être obtenues sans frais excessifs ou
dans des délais compatibles avec ceux qui sont fixés en application des dispositions de l'article L. 233-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce annexe, L233-21, L233-27

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-12 (Ab)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-17-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R233-14 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe à l'article A931-11-9 (3e alinéa)  Annex... (M)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L233-20

Les comptes consolidés comprennent le bilan et le compte de résultat consolidés ainsi qu'une annexe : ils forment un tout
indissociable.

A cet effet, les entreprises comprises dans la consolidation sont tenues de faire parvenir à la société consolidante les
informations nécessaires à l'établissement des comptes consolidés.

Les comptes consolidés sont établis et publiés selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat pris après avis du
Conseil national de la comptabilité. Ce décret détermine notamment le classement des éléments du bilan et du compte de
résultat ainsi que les mentions à inclure dans l'annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 357-5
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L233-21

Les comptes consolidés doivent être réguliers et sincères et donner une image fidèle du patrimoine, de la situation
financière ainsi que du résultat de l'ensemble constitué par les entreprises comprises dans la consolidation. 

Il est fait application, le cas échéant, des dispositions prévues aux premier et deuxième alinéas de l'article L. 123-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L233-17-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L233-18 (M)


###### Article L233-22

Sous réserve des dispositions de l'article L. 233-23, les comptes consolidés sont établis selon les principes comptables et
les règles d'évaluation du présent code compte tenu des aménagements indispensables résultant des caractéristiques propres
aux comptes consolidés par rapport aux comptes annuels.

Les éléments d'actif et de passif, les éléments de charge et de produit compris dans les comptes consolidés sont évalués
selon des méthodes homogènes, sauf si les retraitements nécessaires sont de coût disproportionné et d'incidence négligeable
sur le patrimoine, la situation financière et le résultat consolidés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-23 (V)


###### Article L233-23

Sous réserve d'en justifier dans l'annexe, la société consolidante peut faire usage, dans les conditions prévues à l'article
L. 123-17, de règles d'évaluation fixées par règlement du Comité de la réglementation comptable, et destinées :

1° A tenir compte des variations de prix ou des valeurs de remplacement ;

2° A évaluer les biens fongibles en considérant que le premier bien sorti est le dernier bien rentré ;

3° A permettre la prise en compte de règles non conformes à celles fixées par les articles L. 123-18 à L. 123-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce annexe, L123-17, L123-18 à L123-21

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 357-8
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-12 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L233-22 (VD)
	  - Code de commerce - art. R233-14 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L233-24

Lorsqu'elles utilisent les normes comptables internationales adoptées par règlement de la Commission européenne, les sociétés
commerciales qui établissent et publient des comptes consolidés au sens de l'article L. 233-16 sont dispensées de se
conformer aux règles comptables prévues par les articles L. 233-18 à L. 233-23 pour l'établissement et la publication de
leurs comptes consolidés.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1382 2004-12-20 art. 12 : Les dispositions de la présente ordonnance s'appliquent à partir du premier
exercice ouvert à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-8-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1382 du 20 décembre 2004 - art. 1 () JORF 22 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L932-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-9 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-2 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L233-16, L233-18 à L233-23
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)


###### Article L233-25

Sous réserve d'en justifier dans l'annexe, les comptes consolidés peuvent être établis à une date différente de celle des
comptes annuels de la société consolidante.

Si la date de clôture de l'exercice d'une entreprise comprise dans la consolidation est antérieure de plus de trois mois à la
date de clôture de l'exercice de consolidation, ceux-ci sont établis sur la base de comptes intérimaires contrôlés par un
commissaire aux comptes ou, s'il n'en est point, par un professionnel chargé du contrôle des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-12 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R233-14 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L233-26

Le rapport sur la gestion du groupe expose la situation de l'ensemble constitué par les entreprises comprises dans la
consolidation, son évolution prévisible, les événements importants survenus entre la date de clôture de l'exercice de
consolidation et la date à laquelle les comptes consolidés sont établis ainsi que ses activités en matière de recherche et de
développement. Ce rapport peut être inclus dans le rapport de gestion mentionné à l'article L. 232-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37 (VD)
	  - Code de commerce - art. L225-68 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. L226-10-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-1 (V)


###### Article L233-27

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles les comptes consolidés et le rapport sur la gestion du groupe
sont mis à la disposition des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-5 (V)


###### Article L233-28

Les personnes morales ayant la qualité de commerçant qui, sans y être tenues en raison de leur forme juridique ou de la
taille de l'ensemble du groupe, publient des comptes consolidés, se conforment aux dispositions des articles L. 233-16 et L.
233-18 à L. 233-27. En ce cas, lorsque leurs comptes annuels sont certifiés dans les conditions prévues à l'article L. 823-9,
leurs comptes consolidés le sont dans les conditions du deuxième alinéa de cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-11 du 3 janvier 1985 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-9 (V)


##### Section 4 : Des participations réciproques

###### Article L233-29

Une société par actions ne peut posséder d'actions d'une autre société, si celle-ci détient une fraction de son capital
supérieure à 10 %.

A défaut d'accord entre les sociétés intéressées pour régulariser la situation, celle qui détient la fraction la plus faible
du capital de l'autre doit aliéner son investissement. Si les investissements réciproques sont de la même importance, chacune
des sociétés doit réduire le sien, de telle sorte qu'il n'excède pas 10 % du capital de l'autre.

Lorsqu'une société est tenue d'aliéner les actions d'une autre société, l'aliénation est effectuée dans le délai fixé par
décret en Conseil d'Etat. La société ne peut exercer les droits de vote attachés à ces actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 358 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 249 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 251 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R233-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L247-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L233-30

Si une société autre qu'une société par actions compte parmi ses associés une société par actions détenant une fraction de
son capital supérieure à 10 %, elle ne peut détenir d'actions émises par cette dernière.

Si elle vient à en posséder, elle doit les aliéner dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat et elle ne peut, de leur
chef, exercer le droit de vote.

Si une société autre qu'une société par actions compte parmi ses associés une société par actions détenant une fraction de
son capital égale ou inférieure à 10 %, elle ne peut détenir qu'une fraction égale ou inférieure à 10 % des actions émises
par cette dernière.

Si elle vient à en posséder une fraction plus importante, elle doit aliéner l'excédent dans le délai fixé par décret en
Conseil d'Etat et elle ne peut, du chef de cet excédent, exercer le droit de vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 359 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 250 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 251 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 303 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R233-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L233-31

Lorsque des actions ou des droits de vote d'une société sont possédés par une ou plusieurs sociétés dont elle détient
directement ou indirectement le contrôle, les droits de vote attachés à ces actions ou ces droits de vote ne peuvent être
exercés à l'assemblée générale de la société. Il n'en est pas tenu compte pour le calcul du quorum.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 359-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-705 du 12 juillet 1985 - art. 15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Section 5 : Des offres publiques d'acquisition

###### Article L233-32

I. - Pendant la période d'offre publique visant une société dont des actions sont admises aux négociations sur un marché
réglementé, le conseil d'administration, le conseil de surveillance, à l'exception de leur pouvoir de nomination, le
directoire, le directeur général ou l'un des directeurs généraux délégués de la société visée doivent obtenir l'approbation
préalable de l'assemblée générale pour prendre toute mesure dont la mise en oeuvre est susceptible de faire échouer l'offre,
hormis la recherche d'autres offres.

II. - Sans préjudice des autres mesures permises par la loi, l'assemblée générale extraordinaire de la société visée,
statuant dans les conditions de quorum et de majorité prévues à l'article L. 225-98, peut décider l'émission de bons
permettant de souscrire, à des conditions préférentielles, à des actions de ladite société, et leur attribution gratuite à
tous les actionnaires de cette société ayant cette qualité avant l'expiration de la période d'offre publique.

L'assemblée générale peut déléguer cette compétence au conseil d'administration ou au directoire. Elle fixe le montant
maximum de l'augmentation de capital pouvant résulter de l'exercice de ces bons ainsi que le nombre maximum de bons pouvant
être émis.

La délégation peut également prévoir la fixation de conditions relatives à l'obligation ou à l'interdiction, pour le conseil
d'administration ou le directoire, de procéder à l'émission et à l'attribution gratuite de ces bons, d'y surseoir ou d'y
renoncer. La société visée porte à la connaissance du public, avant la clôture de l'offre, son intention d'émettre ces bons.

Les conditions d'exercice de ces bons, qui doivent être relatives aux termes de l'offre ou de toute offre concurrente
éventuelle, ainsi que les autres caractéristiques de ces bons, dont le prix d'exercice ou les modalités de détermination de
ce prix, sont fixées par l'assemblée générale ou, sur délégation de celle-ci, par le conseil d'administration ou le
directoire. Ces bons deviennent caducs de plein droit dès que l'offre et toute offre concurrente éventuelle échouent,
deviennent caduques ou sont retirées.

III. - Toute délégation d'une mesure dont la mise en oeuvre est susceptible de faire échouer l'offre, hormis la recherche
d'autres offres, accordée par l'assemblée générale avant la période d'offres, est suspendue en période d'offre publique.

Toute décision du conseil d'administration, du conseil de surveillance, du directoire, du directeur général ou de l'un des
directeurs généraux délégués, prise avant la période d'offre, qui n'est pas totalement ou partiellement mise en oeuvre, qui
ne s'inscrit pas dans le cours normal des activités de la société et dont la mise en oeuvre est susceptible de faire échouer
l'offre doit faire l'objet d'une approbation ou d'une confirmation par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 126 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 130 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-53 (Ab)
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2006-1566 du 11 décembre 2006 - art. 96 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-33 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-69 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-73 (VD)
	  - Code de commerce - art. R225-73-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-23 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 12 () JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-98 (M)


###### Article L233-33

Les dispositions de l'article L. 233-32 ne sont pas applicables lorsque la société fait l'objet d'une ou plusieurs offres
publiques engagées par des entités, agissant seules ou de concert au sens de l'article L. 233-10, dont l'une au moins
n'applique pas ces dispositions ou des mesures équivalentes ou qui sont respectivement contrôlées, au sens du II ou du III de
l'article L. 233-16, par des entités dont l'une au moins n'applique pas ces dispositions ou des mesures équivalentes.
Toutefois, les dispositions de l'article L. 233-32 s'appliquent si les seules entités qui n'appliquent pas les dispositions
de cet article ou des mesures équivalentes ou qui sont contrôlées, au sens du II ou du III de l'article L. 233-16, par des
entités qui n'appliquent pas ces dispositions ou des mesures équivalentes, agissent de concert, au sens de l'article L.
233-10, avec la société faisant l'objet de l'offre. Toute contestation portant sur l'équivalence des mesures fait l'objet
d'une décision de l'Autorité des marchés financiers.

Dans le cas où le premier alinéa s'applique, toute mesure prise par le conseil d'administration, le conseil de surveillance,
le directoire, le directeur général ou l'un des directeurs généraux délégués de la société visée doit avoir été expressément
autorisée pour l'hypothèse d'une offre publique par l'assemblée générale dans les dix-huit mois précédant le jour du dépôt de
l'offre. L'autorisation peut notamment porter sur l'émission par le conseil d'administration ou le directoire des bons visés
au II de l'article L. 233-32 ; dans ce cas, l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires statue dans les conditions
de quorum et de majorité prévues à l'article L. 225-98.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-40 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 13 () JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-98 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-32 (V)


###### Article L233-34

Sauf lorsqu'elles résultent d'une obligation législative, les clauses des statuts d'une société dont des actions sont admises
à la négociation sur un marché réglementé prévoyant des restrictions statutaires au transfert d'actions de la société sont
inopposables à l'auteur d'une offre publique pour les titres qui lui seraient apportés dans le cadre de son offre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 14 () JORF 1 avril 2006


###### Article L233-35

Les statuts d'une société dont des actions sont admises à la négociation sur un marché réglementé peuvent prévoir que les
effets de toute clause d'une convention conclue après le 21 avril 2004 prévoyant des restrictions au transfert d'actions de
la société sont inopposables à l'auteur de l'offre, en période d'offre publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-20 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 15 () JORF 1 avril 2006


###### Article L233-36

Les statuts d'une société dont des actions sont admises à la négociation sur un marché réglementé peuvent prévoir que les
effets de toute clause d'une convention conclue après le 21 avril 2004 prévoyant des restrictions à l'exercice des droits de
vote attachés à des actions de la société sont suspendus en période d'offre publique visant la société lors des assemblées
réunies aux fins d'adopter ou d'autoriser toute mesure susceptible de faire échouer l'offre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 16 () JORF 1 avril 2006


###### Article L233-37

Les statuts d'une société dont des actions sont admises à la négociation sur un marché réglementé peuvent prévoir que les
effets des restrictions statutaires à l'exercice des droits de vote attachés à des actions de la société sont suspendus en
période d'offre publique visant la société lors des assemblées réunies aux fins d'adopter ou d'autoriser toute mesure
susceptible de faire échouer l'offre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 17 () JORF 1 avril 2006


###### Article L233-38

Les statuts d'une société dont des actions sont admises à la négociation sur un marché réglementé peuvent prévoir que les
effets des restrictions statutaires à l'exercice des droits de vote attachés à des actions de la société ainsi que les effets
de toute clause d'une convention conclue après le 21 avril 2004 prévoyant des restrictions à l'exercice des droits de vote
attachés à des actions de la société sont suspendus lors de la première assemblée générale suivant la clôture de l'offre
lorsque l'auteur de l'offre, agissant seul ou de concert, vient à détenir, à l'issue de celle-ci, une fraction du capital ou
des droits de vote supérieure à une quotité fixée par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers, sans pouvoir
atteindre le seuil prévu par le dernier alinéa de l'article L. 225-125.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 19 () JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-125 (V)


###### Article L233-39

Les statuts d'une société dont des actions sont admises à la négociation sur un marché réglementé peuvent prévoir que les
droits extraordinaires de nomination ou révocation des administrateurs, membres du conseil de surveillance, membres du
directoire, directeurs généraux, directeurs généraux délégués, détenus par certains actionnaires sont suspendus lors de la
première assemblée générale suivant la clôture de l'offre lorsque l'auteur de l'offre, agissant seul ou de concert, détient à
l'issue de celle-ci une fraction du capital ou des droits de vote supérieure à une quotité fixée par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 20 () JORF 1 avril 2006


###### Article L233-40

Lorsqu'une société décide d'appliquer ou de mettre fin à l'application des dispositions prévues aux articles L. 233-35 à L.
233-39, elle en informe l'Autorité des marchés financiers, qui rend cette décision publique. Les conditions et modalités
d'application du présent article sont fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 21 () JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L233-35 à L233-39


#### Chapitre IV : De la procédure d'alerte

###### Article L234-1

Lorsque le commissaire aux comptes d'une société anonyme relève, à l'occasion de l'exercice de sa mission, des faits de
nature à compromettre la continuité de l'exploitation, il en informe le président du conseil d'administration ou du
directoire dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

A défaut de réponse sous quinze jours ou si celle-ci ne permet pas d'être assuré de la continuité de l'exploitation, le
commissaire aux comptes invite, par un écrit dont copie est transmise au président du tribunal de commerce, le président du
conseil d'administration ou le directoire à faire délibérer le conseil d'administration ou le conseil de surveillance sur les
faits relevés. Le commissaire aux comptes est convoqué à cette séance. La délibération du conseil d'administration ou du
conseil de surveillance est communiquée au président du tribunal de commerce et au comité d'entreprise ou, à défaut, aux
délégués du personnel.

En cas d'inobservation de ces dispositions ou si le commissaire aux comptes constate qu'en dépit des décisions prises la
continuité de l'exploitation demeure compromise, une assemblée générale est convoquée dans des conditions et délais fixés par
décret en Conseil d'Etat. Le commissaire aux comptes établit un rapport spécial qui est présenté à cette assemblée. Ce
rapport est communiqué au comité d'entreprise ou, à défaut, aux délégués du personnel.

Si, à l'issue de la réunion de l'assemblée générale, le commissaire aux comptes constate que les décisions prises ne
permettent pas d'assurer la continuité de l'exploitation, il informe de ses démarches le président du tribunal de commerce et
lui en communique les résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 230-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 251-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L823-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-241 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-19-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L132-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 162 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L234-2

Dans les autres sociétés que les sociétés anonymes, le commissaire aux comptes demande au dirigeant, dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat, des explications sur les faits visés au premier alinéa de l'article L. 234-1. Le
dirigeant est tenu de lui répondre sous quinze jours. La réponse est communiquée au comité d'entreprise ou, à défaut, aux
délégués du personnel et, s'il en existe un, au conseil de surveillance. Le commissaire aux comptes en informe le président
du tribunal de commerce.

En cas d'inobservation de ces dispositions ou s'il constate qu'en dépit des décisions prises la continuité de l'exploitation
demeure compromise, le commissaire aux comptes établit un rapport spécial et invite, par un écrit dont la copie est envoyée
au président du tribunal de commerce, le dirigeant à faire délibérer sur les faits relevés une assemblée générale convoquée
dans des conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

Si, à l'issue de la réunion de l'assemblée générale, le commissaire aux comptes constate que les décisions prises ne
permettent pas d'assurer la continuité de l'exploitation, il informe de ses démarches le président du tribunal de commerce et
lui en communique les résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 230-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 251-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L922-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R234-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-241 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L132-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 162 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L234-1 al. 1


###### Article L234-3

Le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel exercent dans les sociétés commerciales les attributions
prévues aux articles L. 422-4 et L. 432-5 du code du travail.

Le président du conseil d'administration, le directoire ou les gérants, selon le cas, communiquent aux commissaires aux
comptes les demandes d'explication formées par le comité d'entreprise ou les délégués du personnel, les rapports adressés au
conseil d'administration ou au conseil de surveillance, selon le cas, ainsi que les réponses faites par ces organes, en
application des articles L. 422-4 et L. 432-5 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 230-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L422-4 (T)
	  - Code du travail - art. L432-5 (T)


###### Article L234-4

Les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables lorsqu'une procédure de conciliation ou de sauvegarde a été
engagée par les dirigeants conformément aux dispositions des titres Ier et II du livre VI.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 162 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


#### Chapitre V : Des nullités

###### Article L235-1

La nullité d'une société ou d'un acte modifiant les statuts ne peut résulter que d'une disposition expresse du présent livre
ou des lois qui régissent la nullité des contrats. En ce qui concerne les sociétés à responsabilité limitée et les sociétés
par actions, la nullité de la société ne peut résulter ni d'un vice de consentement ni de l'incapacité, à moins que celle-ci
n'atteigne tous les associés fondateurs. La nullité de la société ne peut non plus résulter des clauses prohibées par
l'article 1844-1 du code civil. 

La nullité d'actes ou délibérations autres que ceux prévus à l'alinéa précédent ne peut résulter que de la violation d'une
disposition impérative du présent livre ou des lois qui régissent les contrats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 360 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1844-1 (V)


###### Article L235-2

Dans les sociétés en nom collectif et en commandite simple, l'accomplissement des formalités de publicité est requis à peine
de nullité de la société, de l'acte ou de la délibération, selon les cas, sans que les associés et la société puissent se
prévaloir, à l'égard des tiers, de cette cause de nullité. Toutefois, le tribunal a la faculté de ne pas prononcer la nullité
encourue, si aucune fraude n'est constatée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 361 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L235-2-1

Les délibérations prises en violation des dispositions régissant les droits de vote attachés aux actions peuvent être
annulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 48 (V)
	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 49 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 23 () JORF 1 avril 2006


###### Article L235-3

L'action en nullité est éteinte lorsque la cause de la nullité a cessé d'exister le jour où le tribunal statue sur le fond en
première instance, sauf si cette nullité est fondée sur l'illicéité de l'objet social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 362 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L235-4

Le tribunal de commerce, saisi d'une action en nullité, peut, même d'office, fixer un délai pour permettre de couvrir les
nullités. Il ne peut prononcer la nullité moins de deux mois après la date de l'exploit introductif d'instance.

Si, pour couvrir une nullité, une assemblée doit être convoquée ou une consultation des associés effectuée, et s'il est
justifié d'une convocation régulière de cette assemblée ou de l'envoi aux associés du texte des projets de décision
accompagné des documents qui doivent leur être communiqués, le tribunal accorde par jugement le délai nécessaire pour que les
associés puissent prendre une décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 363 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L235-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L235-5 (V)


###### Article L235-5

Si, à l'expiration du délai prévu à l'article L. 235-4, aucune décision n'a été prise, le tribunal statue à la demande de la
partie la plus diligente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 364 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L235-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L235-4 (V)


###### Article L235-6

En cas de nullité d'une société ou d'actes et délibérations postérieurs à sa constitution, fondée sur un vice du consentement
ou l'incapacité d'un associé, et lorsque la régularisation peut intervenir, toute personne y ayant intérêt peut mettre en
demeure celui qui est susceptible de l'opérer, soit de régulariser, soit d'agir en nullité dans un délai de six mois à peine
de forclusion. Cette mise en demeure est dénoncée à la société. 

La société ou un associé peut soumettre au tribunal saisi dans le délai prévu à l'alinéa précédent, toute mesure susceptible
de supprimer l'intérêt du demandeur, notamment par le rachat de ses droits sociaux. En ce cas, le tribunal peut, soit
prononcer la nullité, soit rendre obligatoires les mesures proposées, si celles-ci ont été préalablement adoptées par la
société aux conditions prévues pour les modifications statutaires. Le vote de l'associé dont le rachat des droits est demandé
est sans influence sur la décision de la société. 

En cas de contestation, la valeur des droits sociaux à rembourser à l'associé est déterminée conformément aux dispositions de
l'article 1843-4 du code civil. Toute clause contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 365 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 252 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R235-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L235-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1843-4 (V)


###### Article L235-7

Lorsque la nullité d'actes et délibérations postérieurs à la constitution de la société est fondée sur la violation des
règles de publicité, toute personne ayant intérêt à la régularisation de l'acte peut mettre la société en demeure d'y
procéder, dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat. A défaut de régularisation dans ce délai, tout intéressé peut
demander la désignation, par décision de justice, d'un mandataire chargé d'accomplir la formalité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 366 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 252 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 253 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R235-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R235-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L235-8

La nullité d'une opération de fusion ou de scission ne peut résulter que de la nullité de la délibération de l'une des
assemblées qui ont décidé l'opération ou du défaut de dépôt de la déclaration de conformité mentionnée au troisième alinéa de
l'article L. 236-6. 

Lorsqu'il est possible de porter remède à l'irrégularité susceptible d'entraîner la nullité, le tribunal saisi de l'action en
nullité d'une fusion ou d'une scission accorde aux sociétés intéressées un délai pour régulariser la situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 366-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L236-6 (V)


###### Article L235-9

Les actions en nullité de la société ou d'actes et délibérations postérieurs à sa constitution se prescrivent par trois ans à
compter du jour où la nullité est encourue, sous réserve de la forclusion prévue à l'article L. 235-6. 

Toutefois, l'action en nullité d'une fusion ou d'une scission de sociétés se prescrit par six mois à compter de la date de la
dernière inscription au registre du commerce et des sociétés rendue nécessaire par l'opération. 

L'action en nullité fondée sur l'article L. 225-149-3 se prescrit par trois mois à compter de la date de l'assemblée générale
suivant la décision d'augmentation de capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 367 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)


###### Article L235-10

Lorsque la nullité de la société est prononcée, il est procédé à sa liquidation conformément aux dispositions des statuts et
du chapitre VII du présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 368 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L235-11

Lorsqu'une décision judiciaire prononçant la nullité d'une fusion ou d'une scission est devenue définitive, cette décision
fait l'objet d'une publicité dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Elle est sans effet sur les obligations nées à la charge ou au profit des sociétés auxquelles le ou les patrimoines sont
transmis entre la date à laquelle prend effet la fusion ou la scission et celle de la publication de la décision prononçant
la nullité.

Dans le cas de la fusion, les sociétés ayant participé à l'opération sont solidairement responsables de l'exécution des
obligations mentionnées à l'alinéa précédent à la charge de la société absorbante. Il en est de même, dans le cas de
scission, de la société scindée pour les obligations des sociétés auxquelles le patrimoine est transmis. Chacune des sociétés
auxquelles le patrimoine est transmis répond des obligations à sa charge nées entre la date de prise d'effet de la scission
et celle de la publication de la décision prononçant la nullité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 368-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L235-12

Ni la société ni les associés ne peuvent se prévaloir d'une nullité à l'égard des tiers de bonne foi. Cependant, la nullité
résultant de l'incapacité ou d'un vice du consentement est opposable même aux tiers, par l'incapable et ses représentants
légaux, ou par l'associé dont le consentement a été surpris par erreur, dol ou violence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 369 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L235-13

L'action en responsabilité fondée sur l'annulation de la société ou des actes et délibérations postérieurs à sa constitution
se prescrit par trois ans à compter du jour où la décision d'annulation est passée en force de chose jugée.

La disparition de la cause de nullité ne met pas obstacle à l'exercice de l'action en dommages intérêts tendant à la
réparation du préjudice causé par le vice dont la société, l'acte ou la délibération était entaché. Cette action se prescrit
par trois ans à compter du jour où la nullité a été couverte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 370 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L223-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-250 (V)


###### Article L235-14

Le fait pour le président des organes de direction et d'administration ou le président de séance de ces organes de ne pas
constater les délibérations de ces organes par des procès-verbaux est sanctionné par la nullité des délibérations desdits
organes.

L'action est ouverte à tout administrateur, membre du directoire ou membre du conseil de surveillance.

Cette action en nullité peut être exercée jusqu'à l'approbation du procès-verbal de la deuxième réunion du conseil
d'administration, du directoire ou du conseil de surveillance qui suit celle dont les délibérations sont susceptibles d'être
annulées.

Elle est soumise aux articles L. 235-4 et L. 235-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 20 () JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L235-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L235-5 (V)


#### Chapitre VI : De la fusion et de la scission

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L236-1

Une ou plusieurs sociétés peuvent, par voie de fusion, transmettre leur patrimoine à une société existante ou à une nouvelle
société qu'elles constituent.

Une société peut aussi, par voie de scission, transmettre son patrimoine à plusieurs sociétés existantes ou à plusieurs
sociétés nouvelles.

Ces possibilités sont ouvertes aux sociétés en liquidation à condition que la répartition de leurs actifs entre les associés
n'ait pas fait l'objet d'un début d'exécution.

Les associés des sociétés qui transmettent leur patrimoine dans le cadre des opérations mentionnées aux trois alinéas
précédents reçoivent des parts ou des actions de la ou des sociétés bénéficiaires et, éventuellement, une soulte en espèces
dont le montant ne peut dépasser 10 % de la valeur nominale des parts ou des actions attribuées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 371 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-881 du 29 juin 2016 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2016-881 du 29 juin 2016 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2016-883 du 29 juin 2016 - art. 15 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-6-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-26 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-2 (V)


###### Article L236-2

Les opérations visées à l'article L. 236-1 peuvent être réalisées entre des sociétés de forme différente.

Elles sont décidées, par chacune des sociétés intéressées, dans les conditions requises pour la modification de ses statuts.

Si l'opération comporte la création de sociétés nouvelles, chacune de celles-ci est constituée selon les règles propres à la
forme de société adoptée.

Lorsque les opérations comportent la participation de sociétés anonymes et de sociétés à responsabilité limitée, les
dispositions des articles L. 236-10, L. 236-11, L. 236-14, L. 236-20 et L. 236-21 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 372, art. 389
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 372 (Ab)
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 389 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L141-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-2-1 (V)


###### Article L236-3

I. - La fusion ou la scission entraîne la dissolution sans liquidation des sociétés qui disparaissent et la transmission
universelle de leur patrimoine aux sociétés bénéficiaires, dans l'état où il se trouve à la date de réalisation définitive de
l'opération. Elle entraîne simultanément l'acquisition, par les associés des sociétés qui disparaissent, de la qualité
d'associés des sociétés bénéficiaires, dans les conditions déterminées par le contrat de fusion ou de scission.

II. - Toutefois, il n'est pas procédé à l'échange de parts ou d'actions de la société bénéficiaire contre des parts ou
actions des sociétés qui disparaissent lorsque ces parts ou actions sont détenues :

1° Soit par la société bénéficiaire ou par une personne agissant en son propre nom mais pour le compte de cette société ;

2° Soit par la société qui disparaît ou par une personne agissant en son propre nom mais pour le compte de cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 372-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R236-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-100 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-11-1 (V)


###### Article L236-4

La fusion ou la scission prend effet :

1° En cas de création d'une ou plusieurs sociétés nouvelles, à la date d'immatriculation, au registre du commerce et des
sociétés, de la nouvelle société ou de la dernière d'entre elles ;

2° Dans les autres cas, à la date de la dernière assemblée générale ayant approuvé l'opération sauf si le contrat prévoit que
l'opération prend effet à une autre date, laquelle ne doit être ni postérieure à la date de clôture de l'exercice en cours de
la ou des sociétés bénéficiaires ni antérieure à la date de clôture du dernier exercice clos de la ou des sociétés qui
transmettent leur patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 372-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-95 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-31 (V)
	  - Code rural - art. L526-6 (V)


###### Article L236-5

Par dérogation aux dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 236-2, si l'opération projetée a pour effet d'augmenter
les engagements d'associés ou d'actionnaires de l'une ou de plusieurs sociétés en cause, elle ne peut être décidée qu'à
l'unanimité desdits associés ou actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 373 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L236-2 al. 2


###### Article L236-6

Toutes les sociétés qui participent à l'une des opérations mentionnées à l'article L. 236-1 établissent un projet de fusion
ou de scission. 

Ce projet est déposé au greffe du tribunal de commerce du siège desdites sociétés et fait l'objet d'une publicité dont les
modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

A peine de nullité, les sociétés participant à l'une des opérations mentionnées au premier et au deuxième alinéa de l'article
L. 236-1 sont tenues de déposer au greffe une déclaration dans laquelle elles relatent tous les actes effectués en vue d'y
procéder et par laquelle elles affirment que l'opération a été réalisée en conformité des lois et règlements. Le greffier,
sous sa responsabilité, s'assure de la conformité de la déclaration aux dispositions du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-4 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 255 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 265 (Ab)
	  - Décret n°2009-767 du 22 juin 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. L235-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L229-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. R236-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 374 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-1 (V)


###### Article L236-7

Les dispositions du présent chapitre relatives aux obligataires sont applicables aux titulaires de titres participatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 389-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L141-21 (V)
	  - Code rural - art. L526-7 (V)


##### Section 2 : Dispositions particulières aux sociétés anonymes

###### Article L236-8

Les opérations visées à l'article L. 236-1 et réalisées uniquement entre sociétés anonymes sont soumises aux dispositions de
la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 375 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-1 (V)


###### Article L236-9

La fusion est décidée par l'assemblée générale extraordinaire de chacune des sociétés qui participent à l'opération.

La fusion est soumise, le cas échéant, dans chacune des sociétés qui participent à l'opération, à la ratification des
assemblées spéciales d'actionnaires mentionnées aux articles L. 225-99 et L. 228-15.

Le projet de fusion est soumis aux assemblées spéciales des porteurs de certificats d'investissement statuant selon les
règles de l'assemblée générale des actionnaires, à moins que la société absorbante n'acquière ces titres sur simple demande
de leur part, dans les conditions de publicité dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat, et que cette
acquisition ait été acceptée par leur assemblée spéciale. Tout porteur de certificats d'investissement qui n'a pas cédé ses
titres dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat le demeure dans la société absorbante aux conditions fixées par le
contrat de fusion, sous réserve des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 228-30.

Le conseil d'administration ou le directoire de chacune des sociétés participant à l'opération établit un rapport écrit qui
est mis à la disposition des actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 376 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-16 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 256 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 258 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D229-13-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-5-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R229-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R236-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-99 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-15 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-30 (M)


###### Article L236-10

I. - Un ou plusieurs commissaires à la fusion, désignés par décision de justice, établissent sous leur responsabilité un
rapport écrit sur les modalités de la fusion. Ils peuvent obtenir auprès de chaque société communication de tous documents
utiles et procéder à toutes vérifications nécessaires. Ils sont soumis à l'égard des sociétés participantes aux
incompatibilités prévues à l'article L. 225-224.(1)

II. - Les commissaires à la fusion vérifient que les valeurs relatives attribuées aux actions des sociétés participant à
l'opération sont pertinentes et que le rapport d'échange est équitable.

III. - Le ou les rapports des commissaires à la fusion sont mis à la disposition des actionnaires. Ils doivent :

1° Indiquer la ou les méthodes suivies pour la détermination du rapport d'échange proposé ;

2° Indiquer si cette ou ces méthodes sont adéquates en l'espèce et mentionner les valeurs auxquelles chacune de ces méthodes
conduit, un avis étant donné sur l'importance relative donnée à ces méthodes dans la détermination de la valeur retenue ;

3° Indiquer en outre les difficultés particulières d'évaluation s'il en existe.

IV. - En outre, les commissaires à la fusion apprécient sous leur responsabilité la valeur des apports en nature et les
avantages particuliers et établissent à cet effet le rapport prévu à l'article L. 225-147.

**Nota:**

(1) : L'article 111 de la loi 2003-706 du 1er août 2003 a abrogé l'article L225-224 du code du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-3 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 258 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 261 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L236-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-5-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-111 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 377
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 377 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L236-11

Lorsque, depuis le dépôt au greffe du tribunal de commerce du projet de fusion et jusqu'à la réalisation de l'opération, la
société absorbante détient en permanence la totalité des actions représentant la totalité du capital des sociétés absorbées,
il n'y a lieu ni à approbation de la fusion par l'assemblée générale extraordinaire des sociétés absorbées ni à
l'établissement des rapports mentionnés au dernier alinéa de l'article L. 236-9, et à l'article L. 236-10. L'assemblée
générale extraordinaire de la société absorbante statue au vu du rapport d'un commissaire aux apports, conformément aux
dispositions de l'article L. 225-147.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 378-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 378-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R236-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-2 (V)


###### Article L236-12

Lorsque la fusion est réalisée par voie de création d'une société nouvelle, celle-ci peut être constituée sans autres apports
que ceux des sociétés qui fusionnent.

Dans tous les cas, le projet de statuts de la société nouvelle est approuvé par l'assemblée générale extraordinaire de
chacune des sociétés qui disparaissent. Il n'y a pas lieu à approbation de l'opération par l'assemblée générale de la société
nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 379 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L236-13

Le projet de fusion est soumis aux assemblées d'obligataires des sociétés absorbées, à moins que le remboursement des titres
sur simple demande de leur part ne soit offert auxdits obligataires. L'offre de remboursement est soumise à publicité, dont
les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Lorsqu'il y a lieu à remboursement sur simple demande, la société absorbante devient débitrice des obligataires de la société
absorbée.

Tout obligataire qui n'a pas demandé le remboursement dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat conserve sa qualité
dans la société absorbante aux conditions fixées par le contrat de fusion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 380 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-16 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 263 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 264 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D229-13-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-65 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R229-13 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-2 (V)
	  - Code rural - art. L526-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L236-14

La société absorbante est débitrice des créanciers non obligataires de la société absorbée au lieu et place de celle-ci, sans
que cette substitution emporte novation à leur égard.

Les créanciers non obligataires des sociétés participant à l'opération de fusion et dont la créance est antérieure à la
publicité donnée au projet de fusion peuvent former opposition à celui-ci dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat.
Une décision de justice rejette l'opposition ou ordonne, soit le remboursement des créances, soit la constitution de
garanties si la société absorbante en offre et si elles sont jugées suffisantes.

A défaut de remboursement des créances ou de constitution des garanties ordonnées, la fusion est inopposable à ce créancier.

L'opposition formée par un créancier n'a pas pour effet d'interdire la poursuite des opérations de fusion.

Les dispositions du présent article ne mettent pas obstacle à l'application des conventions autorisant le créancier à exiger
le remboursement immédiat de sa créance en cas de fusion de la société débitrice avec une autre société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 - art. 9 bis (V)
	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 20-1 (V)
	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 72 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-73 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 381 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L236-15

Le projet de fusion n'est pas soumis aux assemblées d'obligataires de la société absorbante. Toutefois, l'assemblée générale
des obligataires peut donner mandat aux représentants de la masse de former opposition à la fusion dans les conditions et
sous les effets prévus aux alinéas deuxième et suivants de l'article L. 236-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 381 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 261 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R236-8 (V)
	  - Code rural - art. L526-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-14 (V)


###### Article L236-16

Les articles L. 236-9 et L. 236-10 sont applicables à la scission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 382 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-4 (V)


###### Article L236-17

Lorsque la scission doit être réalisée par apports à des sociétés anonymes nouvelles, chacune des sociétés nouvelles peut
être constituée sans autre apport que celui de la société scindée.

En ce cas, et si les actions de chacune des sociétés nouvelles sont attribuées aux actionnaires de la société scindée
proportionnellement à leurs droits dans le capital de cette société, il n'y a pas lieu à l'établissement du rapport mentionné
à l'article L. 236-10.

Dans tous les cas, les projets de statuts des sociétés nouvelles sont approuvés par l'assemblée générale extraordinaire de la
société scindée. Il n'y a pas lieu à approbation de l'opération par l'assemblée générale de chacune des sociétés nouvelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 383 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-10 (V)


###### Article L236-18

Le projet de scission est soumis aux assemblées d'obligataires de la société scindée, conformément aux dispositions du 3° du
I de l'article L. 228-65, à moins que le remboursement des titres sur simple demande de leur part ne soit offert auxdits
obligataires. L'offre de remboursement est soumise à publicité, dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Lorsqu'il y a lieu à remboursement sur simple demande, les sociétés bénéficiaires des apports résultant de la scission sont
débitrices solidaires des obligataires qui demandent le remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 384 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 263 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-65 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-11 (V)
	  - Code rural - art. L526-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L236-19

Le projet de scission n'est pas soumis aux assemblées d'obligataires des sociétés auxquelles le patrimoine est transmis.
Toutefois, l'assemblée ordinaire des obligataires peut donner mandat aux représentants de la masse de former opposition à la
scission, dans les conditions et sous les effets prévus aux alinéas deuxième et suivants de l'article L. 236-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 384-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code rural - art. L526-7 (V)


###### Article L236-20

Les sociétés bénéficiaires des apports résultant de la scission sont débitrices solidaires des obligataires et des créanciers
non obligataires de la société scindée, au lieu et place de celle-ci sans que cette substitution emporte novation à leur
égard.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 - art. 9 bis (V)
	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 20-1 (V)
	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 72 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-22 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-21 (V)
	  - Code rural - art. L526-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 385 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L236-21

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 236-20, il peut être stipulé que les sociétés bénéficiaires de la scission ne
seront tenues que de la partie du passif de la société scindée mise à la charge respective et sans solidarité entre elles.

En ce cas, les créanciers non obligataires des sociétés participantes peuvent former opposition à la scission dans les
conditions et sous les effets prévus aux alinéas deuxième et suivants de l'article L. 236-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 1er juillet 1901 - art. 9 bis (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 261 (Ab)
	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 72 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-8 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 386 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-20 (V)


###### Article L236-22

La société qui apporte une partie de son actif à une autre société et la société qui bénéficie de cet apport peuvent décider
d'un commun accord de soumettre l'opération aux dispositions des articles L. 236-16 à L. 236-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 387 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L141-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L236-16 à L236-21


##### Section 3 : Dispositions particulières aux sociétés à responsabilité limitée

###### Article L236-23

Les dispositions des articles L. 236-10, L. 236-11, L. 236-14, L. 236-20 et L. 236-21 sont applicables aux fusions ou aux
scissions des sociétés à responsabilité limitée au profit de sociétés de même forme.

Lorsque la fusion est réalisée par apports à une société à responsabilité limitée nouvelle, celle-ci peut être constituée
sans autres apports que ceux des sociétés qui fusionnent.

Lorsque la scission est réalisée par apports à des sociétés à responsabilité limitée nouvelles, celles-ci peuvent être
constituées sans autre apport que celui de la société scindée. En ce cas, et si les parts de chacune des sociétés nouvelles
sont attribuées aux associés de la société scindée proportionnellement à leurs droits dans le capital de cette société, il
n'y a pas lieu à l'établissement du rapport mentionné à l'article L. 236-10.

Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, les associés des sociétés qui disparaissent peuvent agir de plein droit en
qualité de fondateurs des sociétés nouvelles et il est procédé conformément aux dispositions régissant les sociétés à
responsabilité limitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 388
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 388 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L236-24

La société qui apporte une partie de son actif à une autre société et la société qui bénéficie de cet apport peuvent décider
d'un commun accord de soumettre l'opération aux dispositions applicables en cas de scission par apports à des sociétés à
responsabilité limitée existantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 388-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-16 (V)


#### Chapitre VII : De la liquidation

##### Section 1 : Dispositions générales

###### Article L237-1

Sous réserve des dispositions du présent chapitre, la liquidation des sociétés est régie par les dispositions contenues dans
les statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 390 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L229-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)


###### Article L237-2

La société est en liquidation dès l'instant de sa dissolution pour quelque cause que ce soit sauf dans le cas prévu au
troisième alinéa de l'article 1844-5 du code civil. Sa dénomination sociale est suivie de la mention " société en liquidation
". 

La personnalité morale de la société subsiste pour les besoins de la liquidation, jusqu'à la clôture de celle-ci. 

La dissolution d'une société ne produit ses effets à l'égard des tiers qu'à compter de la date à laquelle elle est publiée au
registre du commerce et des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 391 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1844-5 (V)


###### Article L237-3

L'acte de nomination du liquidateur est publié par celui-ci, dans les conditions et délais fixés par décret en Conseil
d'Etat, qui détermine également les documents à déposer en annexe au registre du commerce et des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 392 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-6 (V)


###### Article L237-4

Ne peuvent être nommées liquidateurs les personnes auxquelles l'exercice des fonctions de directeur général,
d'administrateur, de gérant de société, de membre du directoire ou du conseil de surveillance est interdit ou qui sont
déchues du droit d'exercer ces fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 498 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L237-5

La dissolution de la société n'entraîne pas de plein droit la résiliation des baux des immeubles utilisés pour son activité
sociale, y compris des locaux d'habitation dépendant de ces immeubles.

Si, en cas de cession du bail, l'obligation de garantie ne peut plus être assurée dans les termes de celui-ci, il peut y être
substitué, par décision de justice, toute garantie offerte par le cessionnaire ou un tiers, et jugée suffisante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 393 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 267 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R237-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-6

Sauf consentement unanime des associés, la cession de tout ou partie de l'actif de la société en liquidation à une personne
ayant eu dans cette société la qualité d'associé en nom, de commandité, de gérant, d'administrateur, de directeur général, de
membre du conseil de surveillance, de membre du directoire, de commissaire aux comptes ou de contrôleur, ne peut avoir lieu
qu'avec l'autorisation du tribunal de commerce, le liquidateur et, s'il en existe, le commissaire aux comptes ou le
contrôleur dûment entendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 394 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L247-8 (V)


###### Article L237-7

La cession de tout ou partie de l'actif de la société en liquidation au liquidateur ou à ses employés ou à leurs conjoint,
ascendants ou descendants est interdite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 395 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L247-8 (V)


###### Article L237-8

La cession globale de l'actif de la société ou l'apport de l'actif à une autre société, notamment par voie de fusion, est
autorisé :

1° Dans les sociétés en nom collectif, à l'unanimité des associés ;

2° Dans les sociétés en commandite simple, à l'unanimité des commandités et à la majorité en nombre et en capital des
commanditaires ;

3° Dans les sociétés à responsabilité limitée, à la majorité exigée pour la modification des statuts ;

4° Dans les sociétés par actions, aux conditions de quorum et de majorité prévues pour les assemblées extraordinaires et, en
outre, dans les sociétés en commandite par actions, avec l'accord unanime des commandités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 396 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L237-9

Les associés, y compris les titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote, sont convoqués en fin de
liquidation pour statuer sur le compte définitif, sur le quitus de la gestion du liquidateur et la décharge de son mandat et
pour constater la clôture de la liquidation.

A défaut, tout associé peut demander en justice la désignation d'un mandataire chargé de procéder à la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 397 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 268 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R237-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L237-10 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-10

Si l'assemblée de clôture prévue à l'article L. 237-9 ne peut délibérer ou si elle refuse d'approuver les comptes du
liquidateur, il est statué, par décision de justice, à la demande de celui-ci ou de tout intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 398 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 269 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L247-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R237-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L237-9 (V)


###### Article L237-11

L'avis de clôture de la liquidation est publié selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 399 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-12

Le liquidateur est responsable, à l'égard tant de la société que des tiers, des conséquences dommageables des fautes par lui
commises dans l'exercice de ses fonctions. 

L'action en responsabilité contre les liquidateurs se prescrit dans les conditions prévues à l'article L. 225-254.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 400 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-254 (V)


###### Article L237-13

Toutes actions contre les associés non liquidateurs ou leurs conjoint survivant, héritiers ou ayants cause, se prescrivent
par cinq ans à compter de la publication de la dissolution de la société au registre du commerce et des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 401 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Section 2 : Dispositions applicables sur décision judiciaire

###### Article L237-14

I. - A défaut de clauses statutaires ou de convention expresse entre les parties, la liquidation de la société dissoute est
effectuée conformément aux dispositions de la présente section, sans préjudice de l'application de la première section du
présent chapitre.

II. - En outre, il peut être ordonné par décision de justice que cette liquidation sera effectuée dans les mêmes conditions à
la demande :

1° De la majorité des associés, dans les sociétés en nom collectif ;

2° D'associés représentant au moins 5 % du capital, dans les sociétés en commandite simple, les sociétés à responsabilité
limitée et les sociétés par actions ;

3° Des créanciers sociaux.

III. - Dans ce cas, les dispositions des statuts contraires à celles du présent chapitre sont réputées non écrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 402 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 272 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-54 (V)
	  - Code de commerce - art. R237-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L237-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 114


###### Article L237-15

Les pouvoirs du conseil d'administration, du directoire ou des gérants prennent fin à dater de la décision de justice prise
en application de l'article L. 237-14 ou de la dissolution de la société si elle est postérieure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 403 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R237-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L237-14 (M)


###### Article L237-16

La dissolution de la société ne met pas fin aux fonctions du conseil de surveillance et des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 404 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-17

En l'absence de commissaires aux comptes, et même dans les sociétés qui ne sont pas tenues d'en désigner, un ou plusieurs
contrôleurs peuvent être nommés par les associés dans les conditions prévues au I de l'article L. 237-27. A défaut, ils
peuvent être désignés, par décision de justice, à la demande du liquidateur ou de tout intéressé.

L'acte de nomination des contrôleurs fixe leurs pouvoirs, obligations et rémunérations ainsi que la durée de leurs fonctions.
Ils encourent la même responsabilité que les commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 405 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L237-27 (V)


###### Article L237-18

I. - Un ou plusieurs liquidateurs sont désignés par les associés, si la dissolution résulte du terme statutaire ou si elle
est décidée par les associés.

II. - Le liquidateur est nommé :

1° Dans les sociétés en nom collectif, à l'unanimité des associés ;

2° Dans les sociétés en commandite simple, à l'unanimité des commandités et à la majorité en capital des commanditaires ;

3° Dans les sociétés à responsabilité limitée, à la majorité en capital des associés ;

4° Dans les sociétés anonymes, aux conditions de quorum et de majorité prévues pour les assemblées générales ordinaires ;

5° Dans les sociétés en commandite par actions, aux conditions de quorum et de majorité prévues pour les assemblées générales
ordinaires, cette majorité devant comprendre l'unanimité des commandités ;

6° Dans les sociétés par actions simplifiées, à l'unanimité des associés, sauf clause contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 406 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-19

Si les associés n'ont pu nommer un liquidateur, celui-ci est désigné par décision de justice à la demande de tout intéressé,
dans les conditions déterminées par décret en conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 407 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 274 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R237-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-20

Si la dissolution de la société est prononcée par décision de justice, cette décision désigne un ou plusieurs liquidateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 408 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-21

La durée du mandat du liquidateur ne peut excéder trois ans. Toutefois, ce mandat peut être renouvelé par les associés ou le
président du tribunal de commerce, selon que le liquidateur a été nommé par les associés ou par décision de justice.

Si l'assemblée des associés n'a pu être valablement réunie, le mandat est renouvelé par décision de justice, à la demande du
liquidateur.

En demandant le renouvellement de son mandat, le liquidateur indique les raisons pour lesquelles la liquidation n'a pu être
clôturée, les mesures qu'il envisage de prendre et les délais que nécessite l'achèvement de la liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 409 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 277 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L238-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R237-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-22

Le liquidateur est révoqué et remplacé selon les formes prévues pour sa nomination.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 410
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 410 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-23

Dans les six mois de sa nomination, le liquidateur convoque l'assemblée des associés à laquelle il fait rapport sur la
situation active et passive de la société, sur la poursuite des opérations de liquidation et le délai nécessaire pour les
terminer. Le délai dans lequel le liquidateur fait son rapport peut être porté à douze mois sur sa demande par décision de
justice.

A défaut, il est procédé à la convocation de l'assemblée soit par l'organe de contrôle, s'il en existe un, soit par un
mandataire désigné, par décision de justice, à la demande de tout intéressé.

Si la réunion de l'assemblée est impossible ou si aucune décision n'a pu être prise, le liquidateur demande en justice les
autorisations nécessaires pour aboutir à la liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 411 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 277 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L238-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R237-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-24

Le liquidateur représente la société. Il est investi des pouvoirs les plus étendus pour réaliser l'actif, même à l'amiable.
Les restrictions à ces pouvoirs, résultant des statuts ou de l'acte de nomination, ne sont pas opposables aux tiers.

Il est habilité à payer les créanciers et répartir le solde disponible.

Il ne peut continuer les affaires en cours ou en engager de nouvelles pour les besoins de la liquidation que s'il y a été
autorisé, soit par les associés, soit par décision de justice s'il a été nommé par la même voie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 412 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 277 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R237-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-25

Le liquidateur, dans les trois mois de la clôture de chaque exercice, établit les comptes annuels au vu de l'inventaire qu'il
a dressé des divers éléments de l'actif et du passif existant à cette date et un rapport écrit par lequel il rend compte des
opérations de liquidation au cours de l'exercice écoulé.

Sauf dispense accordée par décision de justice, le liquidateur convoque selon les modalités prévues par les statuts, au moins
une fois par an et dans les six mois de la clôture de l'exercice l'assemblée des associés qui statue sur les comptes annuels,
donne les autorisations nécessaires et éventuellement renouvelle le mandat des contrôleurs, commissaires aux comptes ou
membres du conseil de surveillance.

Si l'assemblée n'est pas réunie, le rapport prévu au premier alinéa ci-dessus est déposé au greffe du tribunal de commerce et
communiqué à tout intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 413 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 277 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L238-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R237-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L237-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-26

En période de liquidation, les associés peuvent prendre communication des documents sociaux, dans les mêmes conditions
qu'antérieurement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 414 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)


###### Article L237-27

I. - Les décisions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 237-25 sont prises :

1° A la majorité des associés en capital, dans les sociétés en nom collectif, en commandite simple et à responsabilité
limitée ;

2° Dans les conditions de quorum et de majorité des assemblées ordinaires, dans les sociétés par actions ;

3° Sauf clause contraire, à l'unanimité des associés, dans les sociétés par actions simplifiée.

II. - Si la majorité requise ne peut être réunie, il est statué, par décision de justice, à la demande du liquidateur ou de
tout intéressé.

III. - Lorsque la délibération entraîne modification des statuts, elle est prise dans les conditions prescrites à cet effet,
pour chaque forme de société.

IV. - Les associés liquidateurs peuvent prendre part au vote.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 415 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R237-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L237-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L237-25 al. 2


###### Article L237-28

En cas de continuation de l'exploitation sociale, le liquidateur est tenu de convoquer l'assemblée des associés, dans les
conditions prévues à l'article L. 237-25. A défaut, tout intéressé peut demander la convocation, soit par les commissaires
aux comptes, le conseil de surveillance ou l'organe de contrôle, soit par un mandataire désigné par décision de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 416 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 277 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R237-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L237-25 (V)


###### Article L237-29

Sauf clause contraire des statuts, le partage des capitaux propres subsistant après remboursement du nominal des actions ou
des parts sociales est effectué entre les associés dans les mêmes proportions que leur participation au capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 417 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L237-30

Le remboursement des actions à dividende prioritaire sans droit de vote doit s'effectuer avant celui des actions ordinaires.

Il en est de même pour le dividende prioritaire qui n'a pas été intégralement versé.

Les actions à dividende prioritaire sans droit de vote ont, proportionnellement à leur montant nominal, les mêmes droits que
les autres actions sur le boni de liquidation.

Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 417-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L245-5 (Ab)


###### Article L237-31

Sous réserve des droits des créanciers, le liquidateur décide s'il convient de distribuer les fonds devenus disponibles en
cours de liquidation.

Après mise en demeure infructueuse du liquidateur, tout intéressé peut demander en justice qu'il soit statué sur
l'opportunité d'une répartition en cours de liquidation.

La décision de répartition des fonds est publiée selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 418 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 277 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R237-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre VIII : Des injonctions de faire

###### Article L238-1

Lorsque les personnes intéressées ne peuvent obtenir la production, la communication ou la transmission des documents visés
aux articles L. 221-7, L. 223-26, L. 225-115, L. 225-116, L. 225-117, L. 225-118, L. 225-129, L. 225-129-5, L. 225-129-6, L.
225-135, L. 225-136, L. 225-138, L. 225-177, L. 225-184, 
L. 228-69, L. 237-3 et L. 237-26, elles peuvent demander au président du tribunal statuant en référé soit d'enjoindre sous
astreinte au liquidateur ou aux administrateurs, gérants, et dirigeants de les communiquer, soit de désigner un mandataire
chargé de procéder à cette communication. 

La même action est ouverte à toute personne intéressée ne pouvant obtenir du liquidateur, des administrateurs, gérants ou
dirigeants communication d'une formule de procuration conforme aux prescriptions fixées par décret en Conseil d'Etat ou des
renseignements exigés par ce décret en vue de la tenue des assemblées. 

Lorsqu'il est fait droit à la demande, l'astreinte et les frais de procédure sont à la charge des administrateurs, des
gérants, des dirigeants ou du liquidateur mis en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 47 (V)
	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 48 (V)
	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 49 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L221-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-116 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-135 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-184 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-69 (V)
	  - Code de commerce - art. L237-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L237-3 (V)


###### Article L238-2

Tout intéressé peut demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte au liquidateur de remplir
les obligations prévues aux articles L. 237-21 et L. 237-25.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 134 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 48 (V)
	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 49 (V)
	  - Code de commerce - art. L237-25 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L237-21 (V)


###### Article L238-3

Le ministère public ainsi que tout intéressé peuvent demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous
astreinte au représentant légal d'une société à responsabilité limitée, d'une société anonyme, d'une société par actions
simplifiée, d'une société européenne ou d'une société en commandite par actions de porter sur tous les actes et documents
émanant de la société la dénomination sociale, précédée ou suivie immédiatement et lisiblement des mots "société à
responsabilité limitée" ou des initiales "SARL", "société anonyme" ou des initiales "SA", "société par actions simplifiée" ou
des initiales "SAS", "société européenne" ou des initiales "SE" ou "société en commandite par actions", et de l'énonciation
du capital social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 48 (V)
	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 49 (V)
	  - Code de commerce - art. L252-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-73 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005


###### Article L238-3-1

Tout intéressé peut demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte aux sociétés utilisant le
sigle "SE" dans leur dénomination sociale en méconnaissance des dispositions de l'article 11 du règlement (CE) n° 2157/2001
du Conseil, du 8 octobre 2001, relatif au statut de la société européenne (SE), de modifier cette dénomination sociale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Règlement (CE) 2157/2001 2001-10-08


###### Article L238-4

Tout intéressé peut demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte au président des organes
de direction et d'administration de transcrire les procès-verbaux de ces réunions sur un registre spécial tenu au siège
social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 20 () JORF 27 mars 2004


###### Article L238-5

Tout intéressé peut demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte au président de
l'assemblée générale des actionnaires ou des obligataires de transcrire les procès-verbaux de ces assemblées sur un registre
spécial tenu au siège social.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 22 () JORF 27 mars 2004


###### Article L238-6

Si l'assemblée spéciale des actionnaires à dividende prioritaire n'est pas consultée dans les conditions prévues aux articles
L. 228-35-6, L. 228-35-7 et L. 228-35-10, le président du tribunal statuant en référé peut, à la demande de tout actionnaire,
enjoindre sous astreinte aux gérants ou au président du conseil d'administration ou du directoire de convoquer cette
assemblée ou désigner un mandataire chargé de procéder à cette convocation. 

La même action est ouverte à tout actionnaire ou tout titulaire de valeurs mobilières donnant accès au capital lorsque
l'assemblée générale ou spéciale à laquelle il appartient n'est pas consultée dans les conditions prévues à l'article L.
225-99, au deuxième alinéa de l'article L. 225-129-6 et aux articles L. 228-16 ou L. 228-103.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 50 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-129-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-99 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


#### Chapitre IX : De la location d'actions et de parts sociales

###### Article L239-1

Les statuts peuvent prévoir que les actions des sociétés par actions ou les parts sociales des sociétés à responsabilité
limitée soumises à l'impôt sur les sociétés de plein droit ou sur option peuvent être données à bail, au sens des
dispositions de l'article 1709 du code civil, au profit d'une personne physique.

La location d'actions ne peut porter que sur des titres nominatifs non négociables sur un marché réglementé, non inscrits aux
opérations d'un dépositaire central et non soumis à l'obligation de conservation prévue à l'article L. 225-197-1 du présent
code ou aux délais d'indisponibilité prévus aux chapitres II et III du titre IV du livre IV du code du travail.

La location d'actions ou de parts sociales ne peut pas porter sur des titres :

1° Détenus par des personnes physiques dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé lorsque les produits et plus-
values bénéficient d'un régime d'exonération en matière d'impôt sur le revenu ;

2° Inscrits à l'actif d'une société de capital-risque mentionnée à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985
portant diverses dispositions d'ordre économique et financier ou d'une société unipersonnelle d'investissement à risque
mentionnée à l'article 208 D du code général des impôts ;

3° Détenus par un fonds commun de placement à risques, un fonds commun de placement dans l'innovation ou un fonds
d'investissement de proximité respectivement mentionnés aux articles L. 214-36, L. 214-41 et L. 214-41-1 du code monétaire et
financier.

A peine de nullité, les actions ou parts louées ne peuvent faire l'objet d'une sous-location ou d'un prêt de titres au sens
des articles L. 432-6 à L. 432-11 du même code.

Les actions des sociétés par actions ou les parts sociales des sociétés à responsabilité limitée, lorsque les unes ou les
autres de ces sociétés sont constituées pour l'exercice des professions visées à l'article 1er de la loi n° 90-1258 du 31
décembre 1990 relative à l'exercice sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou
réglementaire ou dont le titre est protégé et aux sociétés de participations financières de professions libérales, ne peuvent
pas faire l'objet du contrat de bail prévu au présent article, sauf au profit de professionnels salariés ou collaborateurs
libéraux exerçant en leur sein.

Lorsque la société fait l'objet d'une procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire en application du titre III du
livre VI du présent code, la location de ses actions ou parts sociales ne peut intervenir que dans les conditions fixées par
le tribunal ayant ouvert cette procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 208 D
	  - Loi n°85-695 1985-07-11
	  - Loi n°90-1258 1990-12-31 art. 1
	  - Code de commerce. - art. L225-197-1 (M)
	  - Code civil - art. 1709 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-36, L214-41, L214-41-1, L432-6 à L432-11

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-7 (V)
	  - Code du travail - art. L321-3 (P)
	  - Code du travail - art. L432-1-3 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 sexies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 26 (V) JORF 3 août 2005


###### Article L239-2

Le contrat de bail est constaté par acte authentique ou sous seing privé soumis à la procédure de l'enregistrement. Il
comporte, à peine de nullité, des mentions dont la liste est fixée par décret en Conseil d'Etat. 

Il est rendu opposable à la société dans les formes prévues à l'article 1690 du code civil. 

La délivrance des actions ou parts est réalisée à la date à laquelle est inscrite, dans le registre des titres nominatifs de
la société par actions ou dans les statuts de la société à responsabilité limitée, à côté du nom de l'actionnaire ou de
l'associé, la mention du bail et du nom du locataire. A compter de cette date, la société doit adresser au locataire les
informations dues aux actionnaires ou associés et prévoir sa participation et son vote aux assemblées conformément aux
dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 239-3. 

Les actions ou parts louées font l'objet d'une évaluation en début et en fin de contrat, ainsi qu'à la fin de chaque exercice
comptable lorsque le bailleur est une personne morale. Cette évaluation est effectuée sur la base de critères tirés des
comptes sociaux. Elle est certifiée par un commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 280-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R239-1 (V)
	  - Code du travail - art. L321-3 (P)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 26 (V) JORF 3 août 2005

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1690 (V)


###### Article L239-3

Les dispositions légales ou statutaires prévoyant l'agrément du cessionnaire de parts ou d'actions sont applicables dans les
mêmes conditions au locataire.

Le droit de vote attaché à l'action ou à la part sociale louée appartient au bailleur dans les assemblées statuant sur les
modifications statutaires ou le changement de nationalité de la société et au locataire dans les autres assemblées. Pour
l'exercice des autres droits attachés aux actions et parts sociales louées, le bailleur est considéré comme le nu-
propriétaire et le locataire comme l'usufruitier.

Pour l'application des dispositions du livre IV du présent code, le bailleur et le locataire sont considérés comme détenteurs
d'actions ou de parts sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 26 (V) JORF 3 août 2005


###### Article L239-4

Le bail est renouvelé dans les mêmes conditions que la conclusion du bail initial.

En cas de non-renouvellement du contrat de bail ou de résiliation, la partie la plus diligente fait procéder à la radiation
de la mention portée dans le registre des titres nominatifs de la société par actions ou dans les statuts de la société à
responsabilité limitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 26 (V) JORF 3 août 2005


###### Article L239-5

Tout intéressé peut demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte au représentant légal de
la société par actions ou de la société à responsabilité limitée, en cas de signification ou d'arrivée à terme d'un contrat
de bail portant sur des actions ou des parts sociales de la société, de modifier le registre des titres nominatifs ou les
statuts et de convoquer l'assemblée des associés à cette fin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 26 (V) JORF 3 août 2005


### TITRE IV : Dispositions pénales.

#### Chapitre Ier : Des infractions concernant les sociétés à responsabilité limitée

###### Article L241-1

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour les associés d'une société à
responsabilité limitée, d'omettre, dans l'acte de société, la déclaration concernant la répartition des parts sociales entre
tous les associés, la libération des parts ou le dépôt des fonds.

Les dispositions du présent article sont applicables en cas d'augmentation du capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 423 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 2003-08-01 art. 9 1° JORF 5 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21


###### Article L241-2

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour des gérants, d'émettre, directement ou
par personne interposée, pour le compte de la société des valeurs mobilières quelconques à l'exception des obligations émises
dans les conditions déterminées par l'article L. 223-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 424 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 19 () JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L245-7 (Ab)


###### Article L241-3

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 375 000 euros :

1° Le fait, pour toute personne, de faire attribuer frauduleusement à un apport en nature une évaluation supérieure à sa
valeur réelle ;

2° Le fait, pour les gérants, d'opérer entre les associés la répartition de dividendes fictifs, en l'absence d'inventaire ou
au moyen d'inventaires frauduleux ;

3° Le fait, pour les gérants, même en l'absence de toute distribution de dividendes, de présenter aux associés des comptes
annuels ne donnant pas, pour chaque exercice, une image fidèle du résultat des opérations de l'exercice, de la situation
financière et du patrimoine à l'expiration de cette période en vue de dissimuler la véritable situation de la société ;

4° Le fait, pour les gérants, de faire, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de la société, un usage qu'ils savent
contraire à l'intérêt de celle-ci, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle
ils sont intéressés directement ou indirectement ;

5° Le fait, pour les gérants, de faire, de mauvaise foi, des pouvoirs qu'ils possèdent ou des voix dont ils disposent, en
cette qualité, un usage qu'ils savent contraire aux intérêts de la société, à des fins personnelles ou pour favoriser une
autre société ou une autre entreprise dans laquelle ils sont intéressés directement ou indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 425 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 19 (VD)
	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2009-158 du 11 février 2009 - art. 12 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-1-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


###### Article L241-4

Est puni d'une amende de 9000 euros :

1° Le fait, pour les gérants, de ne pas, pour chaque exercice, dresser l'inventaire, établir les comptes annuels et un
rapport de gestion ;

2°et 3° (supprimés).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 426 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L241-5 (V)


###### Article L241-5

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour les gérants, de ne pas procéder à la
réunion de l'assemblée des associés dans les six mois de la clôture de l'exercice ou, en cas de prolongation, dans le délai
fixé par décision de justice, ou de ne pas soumettre à l'approbation de ladite assemblée ou de l'associé unique les documents
prévus au 1° de l'article L. 241-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 427 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L241-4 (M)


###### Article L241-6

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 4 500 euros le fait, pour les gérants, lorsque les capitaux
propres de la société, du fait de pertes constatées dans les documents comptables, deviennent inférieurs à la moitié du
capital social :

1° De ne pas dans les quatre mois qui suivent l'approbation des comptes ayant fait apparaître ces pertes, consulter les
associés afin de décider s'il y a lieu à dissolution anticipée de la société ;

2° De ne pas déposer au greffe du tribunal de commerce, inscrire au registre du commerce et des sociétés et publier dans un
journal d'annonces légales, la décision adoptée par les associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 428 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21


###### Article L241-9

Les dispositions des articles L. 241-2 à L. 241-6 sont applicables à toute personne qui, directement ou par personne
interposée, aura, en fait, exercé la gestion d'une société à responsabilité limitée sous le couvert ou au lieu et place de
son gérant légal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 431 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 2003-08-01 art. 9 5° JORF 5 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce L241-2 à L241-6


#### Chapitre II : Des infractions concernant les sociétés anonymes

##### Section 1 : Des infractions relatives à la constitution

###### Article L242-1

Est puni d'une amende de 9 000 euros le fait, pour les fondateurs, le président, les administrateurs ou les directeurs
généraux d'une société anonyme, d'émettre des actions ou des coupures d'actions soit avant l'immatriculation de ladite
société au registre du commerce et des sociétés, soit à une époque quelconque, si l'immatriculation a été obtenue par fraude,
soit encore sans que les formalités de constitution de ladite société aient été régulièrement accomplies.

Un emprisonnement d'un an peut, en outre, être prononcé si les actions ou coupures d'actions sont émises sans que les actions
de numéraire aient été libérées à la souscription d'un quart au moins ou sans que les actions d'apport aient été
intégralement libérées antérieurement à l'immatriculation de la société au registre du commerce et des sociétés.

Est puni des peines prévues à l'alinéa précédent le fait, pour les personnes visées au premier alinéa, de ne pas maintenir
les actions de numéraire en la forme nominative jusqu'à leur entière libération.

Les peines prévues au présent article peuvent être portées au double, lorsqu'il s'agit de sociétés anonymes faisant
publiquement appel à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 432
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 432 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L242-30 (V)
	  - Code de commerce - art. L243-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L244-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L244-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L246-2 (V)


###### Article L242-2

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 9000 euros le fait, pour toute personne :

1°, 2° et 3° (supprimés) ;

4° De faire attribuer frauduleusement à un apport en nature une évaluation supérieure à sa valeur réelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 433 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-27 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-3 (V)


###### Article L242-3

Est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 9000 euros le fait, pour les fondateurs, le président du conseil
d'administration, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme, ainsi que pour les titulaires ou
porteurs d'actions, de négocier :

1° Des actions de numéraire qui ne sont pas demeurées sous la forme nominative jusqu'à leur entière libération ;

2° Des actions de numéraire pour lesquelles le versement du quart n'a pas été effectué ;

3° (supprimé).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 434 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L242-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-95 (M)


###### Article L242-4

Est puni des peines prévues à l'article L. 242-3 le fait, pour toute personne, d'avoir établi ou publié la valeur des actions
ou promesses d'actions visées audit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 435 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 50 () JORF 26 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L242-3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L228-95 (M)


###### Article L242-5

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 9000 euros le fait d'accepter ou de conserver les fonctions de
commissaire aux apports, nonobstant les incompatibilités et interdictions légales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 436 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


##### Section 2 : Des infractions relatives à la direction et à l'administration

###### Article L242-6

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 375 000 euros le fait pour :

1° Le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme d'opérer entre les actionnaires la
répartition de dividendes fictifs, en l'absence d'inventaire, ou au moyen d'inventaires frauduleux ;

2° Le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme de publier ou présenter aux
actionnaires, même en l'absence de toute distribution de dividendes, des comptes annuels ne donnant pas, pour chaque
exercice, une image fidèle du résultat des opérations de l'exercice, de la situation financière et du patrimoine, à
l'expiration de cette période, en vue de dissimuler la véritable situation de la société ;

3° Le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme de faire, de mauvaise foi, des biens ou
du crédit de la société, un usage qu'ils savent contraire à l'intérêt de celle-ci, à des fins personnelles ou pour favoriser
une autre société ou entreprise dans laquelle ils sont intéressés directement ou indirectement ;

4° Le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme de faire, de mauvaise foi, des pouvoirs
qu'ils possèdent ou des voix dont ils disposent, en cette qualité, un usage qu'ils savent contraire aux intérêts de la
société, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle ils sont intéressés
directement ou indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 437 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-27 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


###### Article L242-8

Est puni d'une amende de 9000 euros le fait, pour le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société
anonyme, de ne pas, pour chaque exercice, dresser l'inventaire et établir des comptes annuels et un rapport de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 439 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 19-9 (VD)
	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 5 (V)
	  - Loi n°94-1 du 3 janvier 1994 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 140 (VD)
	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 14
	  - Code de commerce - art. L244-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L612-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L712-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L612-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L712-3 (T)
	  - Code de l'artisanat - art. 19 ter (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-27 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


##### Section 3 : Des infractions relatives aux assemblées d'actionnaires

###### Article L242-9

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 9000 euros :

1° Le fait d'empêcher un actionnaire de participer à une assemblée d'actionnaires ;

2° Alinéa abrogé.

3° Le fait de se faire accorder, garantir ou promettre des avantages pour voter dans un certain sens ou pour ne pas
participer au vote, ainsi que le fait d'accorder, garantir ou promettre ces avantages.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 440 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 134 () JORF 2 août 2003


###### Article L242-10

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 9000 euros le fait, pour le président ou les administrateurs
d'une société anonyme, de ne pas réunir l'assemblée générale ordinaire dans les six mois de la clôture de l'exercice ou, en
cas de prolongation, dans le délai fixé par décision de justice ou de ne pas soumettre à l'approbation de ladite assemblée
les comptes annuels et le rapport de gestion prévus à l'article L. 232-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 441 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L232-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (V)


###### Article L242-15

Est puni d'une amende de 3750 euros le fait, pour le président ou les administrateurs d'une société anonyme :

1° Paragraphe abrogé.

2° De ne pas annexer à la feuille de présence les pouvoirs donnés à chaque mandataire ;

3° De ne pas procéder à la constatation des décisions de toute assemblée d'actionnaires par un procès-verbal signé des
membres du bureau mentionnant : la date et le lieu de la réunion, le mode de convocation, l'ordre du jour, la composition du
bureau, le nombre d'actions participant au vote et le quorum atteint, les documents et rapports soumis à l'assemblée, un
résumé des débats, le texte des résolutions mises aux voix et le résultat des votes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 447 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 26 (V)
	  - Code de commerce. - art. L242-16 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 22 () JORF 27 mars 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21


##### Section 4 : Des infractions relatives aux modifications du capital social

##### Sous-section 1 : De l'augmentation du capital

###### Article L242-17

I. - Est puni d'une amende de 9000 euros le fait, pour le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une
société anonyme, d'émettre, lors d'une augmentation de capital, des actions ou des coupures d'actions :

1° Soit avant que le certificat du dépositaire ait été établi, ou le contrat de garantie prévu à l'article L. 225-145 signé ;

2° Soit encore sans que les formalités préalables à l'augmentation de capital aient été régulièrement accomplies.

II. - Un emprisonnement d'un an peut, en outre, être prononcé, si les actions ou coupures d'actions sont émises sans que le
capital antérieurement souscrit de la société ait été intégralement libéré, ou sans que les nouvelles actions d'apport aient
été intégralement libérées antérieurement à l'inscription modificative au registre du commerce et des sociétés, ou encore,
sans que les actions de numéraire nouvelles aient été libérées, lors de la souscription, d'un quart au moins de leur valeur
nominale et, le cas échéant, de la totalité de la prime d'émission.

III. - Est puni des peines d'amende et d'emprisonnement prévues au I et au II le fait, pour les mêmes personnes de ne pas
maintenir les actions de numéraire en la forme nominative jusqu'à leur entière libération.

IV. - Les peines prévues au présent article peuvent être doublées, lorsqu'il s'agit de sociétés anonymes faisant publiquement
appel à l'épargne.

V. - Les dispositions du présent article ne sont applicables ni aux actions qui ont été régulièrement émises par conversion
d'obligations convertibles à tout moment, ou par utilisation des bons de souscription, ni aux actions émises dans les
conditions prévues aux articles L. 232-18 à L. 232-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 449
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 449 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L244-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-145, L232-18 à L232-20
	  - Code de commerce. - art. L225-145 (M)


###### Article L242-20

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 18 000 euros le fait, pour le président, les administrateurs ou
les commissaires aux comptes d'une société anonyme, de donner ou confirmer des indications inexactes dans les rapports
présentés à l'assemblée générale appelée à décider de la suppression du droit préférentiel de souscription des actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 452 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L244-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L244-5 (V)


###### Article L242-21

Les dispositions des articles L. 242-2 à L. 242-5 relatives à la constitution des sociétés anonymes sont applicables en cas
d'augmentation de capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 452-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L242-2 à L242-5


##### Sous-section 3 : De la réduction du capital

###### Article L242-23

Est puni d'une amende de 9000 euros le fait, pour le président ou les administrateurs d'une société anonyme, de procéder à
une réduction du capital social :

1° Sans respecter l'égalité des actionnaires ;

2° Sans assurer la publicité de la décision de réduction du capital, au registre du commerce et des sociétés et dans un
journal habilité à recevoir les annonces légales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 454 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°80-834 du 24 octobre 1980 - art. 11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L242-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


###### Article L242-24

Est puni de la peine prévue à l'article L. 242-23 le fait, pour le président, les administrateurs ou les directeurs généraux
d'une société anonyme, de souscrire, acquérir, prendre en gage, conserver ou vendre, au nom de la société, des actions émises
par celle-ci en violation des dispositions des articles L. 225-206 à L. 225-215.

Est passible de la même peine le fait, pour le président, les administrateurs ou les directeurs généraux, d'utiliser des
actions achetées par la société, en application de l'article L. 225-208, à des fins autres que celles prévues audit article.

Est passible de la même peine le fait, pour le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société
anonyme, d'effectuer, au nom de celle-ci, les opérations interdites par le premier alinéa de l'article L. 225-216.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 454-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L242-23, L225-206 à L225-215, L225-208, L225-216
	  - Code de commerce. - art. L225-208 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-216 (M)
	  - Code de commerce. - art. L242-23 (M)


##### Section 6 : Des infractions relatives à la dissolution

###### Article L242-29

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 4500 euros le fait, pour le président ou les administrateurs
d'une société anonyme, lorsque les capitaux propres de la société, du fait de pertes constatées dans les documents
comptables, deviennent inférieurs à la moitié du capital social :

1° De ne pas, dans les quatre mois qui suivent l'approbation des comptes ayant fait apparaître ces pertes, convoquer
l'assemblée générale extraordinaire à l'effet de décider s'il y a lieu à dissolution anticipée de la société ;

2° De ne pas déposer au greffe du tribunal de commerce, inscrire au registre du commerce et des sociétés et publier dans un
journal d'annonces légales la décision adoptée par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 459 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21


##### Section 7 : Des infractions relatives aux sociétés anonymes comportant un directoire et un conseil de surveillance

###### Article L242-30

Les peines prévues par les articles L. 242-6 à L. 242-29 pour les présidents, les directeurs généraux et les administrateurs
des sociétés anonymes sont applicables, selon leurs attributions respectives, aux membres du directoire et aux membres du
conseil de surveillance des sociétés anonymes régies par les dispositions des articles L. 225-57 à L. 225-93.

Les dispositions de l'article L. 246-2 sont en outre applicables aux sociétés anonymes régies par les articles L. 225-57 à L.
225-93.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 464 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 2003-08-01 art. 9 6° JORF 5 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce L242-6 à L242-29, L225-57 à L225-93, L246-2
	  - Code de commerce. - art. L246-2 (M)


##### Section 8 : Des infractions relatives aux sociétés anonymes à participation ouvrière

###### Article L242-31

Est puni d'une amende de 3 750 euros le fait, pour le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société
anonyme à participation ouvrière, usant de la faculté d'émettre des actions de travail, de ne pas mentionner cette
circonstance par l'addition des mots "à participation ouvrière" sur tous actes ou sur tous documents émanant de la société et
destinés aux tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)


#### Chapitre III : Des infractions concernant les sociétés en commandite par actions

###### Article L243-1

Les articles L. 242-1 à L. 242-29 s'appliquent aux sociétés en commandite par actions. 

Les peines prévues pour les présidents, les administrateurs ou les directeurs généraux des sociétés anonymes sont
applicables, en ce qui concerne leurs attributions, aux gérants des sociétés en commandite par actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 460 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code de commerce - art. L246-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L242-1 (V)


#### Chapitre IV : Des infractions concernant les sociétés par actions simplifiées

###### Article L244-1

Les articles L. 242-1 à L. 242-6, L. 242-8, L. 242-17 à L. 242-29 s'appliquent aux sociétés par actions simplifiées.

Les peines prévues pour le président, les administrateurs ou les directeurs généraux des sociétés anonymes sont applicables
au président et aux dirigeants des sociétés par actions simplifiées.

Les articles L. 242-20, L. 242-26, et L. 242-27 s'appliquent aux commissaires aux comptes des sociétés par actions
simplifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 464-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L244-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L242-1 à L242-6, L242-8, L242-17 à L242-29, L242-20, L242-26
	  - Code de commerce. - art. L242-20 (M)
	  - Code de commerce. - art. L242-26 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L242-8 (M)


###### Article L244-2

Le fait, pour un président ou un dirigeant de société par actions simplifiée de ne pas consulter les associés dans les
conditions prévues par les statuts en cas d'augmentation, d'amortissement ou de réduction du capital, de fusion, de scission,
de dissolution ou de transformation en une société d'une autre forme est puni de six mois d'emprisonnement et de 7500 euros
d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 464-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce. - art. L244-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 2003-08-01 art. 9 4° JORF 5 août 2003


###### Article L244-3

Est puni d'une amende de 18 000 euros le fait, pour les dirigeants d'une société par actions simplifiée, de faire
publiquement appel à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 464-3
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 464-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L244-4 (V)


###### Article L244-4

Les dispositions des articles L. 244-1, L. 244-2 et L. 244-3 sont applicables à toute personne qui, directement ou par
personne interposée, aura en fait exercé la direction d'une société par actions simplifiée sous le couvert ou au lieu et
place du président et des dirigeants de cette société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 464-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L244-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L244-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L244-3 (M)


#### Chapitre IV bis : Des infractions concernant les sociétés européennes

###### Article L244-5

Les articles L. 242-1 à L. 242-30 s'appliquent aux sociétés européennes. 

Les peines prévues pour le président, les administrateurs, les directeurs généraux, les membres du directoire ou les membres
du conseil de surveillance des sociétés anonymes sont applicables au président, aux administrateurs, aux directeurs généraux,
aux membres du directoire ou aux membres du conseil de surveillance des sociétés européennes. 

L'article L. 242-20 s'applique aux commissaires aux comptes des sociétés européennes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L242-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L242-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L246-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


#### Chapitre V : Des infractions relatives aux valeurs mobilières émises par les sociétés par actions

##### Section 1 : Des infractions relatives aux actions.

###### Article L245-3

Sont punis d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 6 000 euros le président et les administrateurs, les directeurs
généraux, les membres du directoire et du conseil de surveillance d'une société anonyme, les gérants d'une société en
commandite par actions :

1° Dont la société procède à l'amortissement de son capital alors que la totalité des actions à dividende prioritaire sans
droit de vote n'ont pas été intégralement rachetées et annulées ;

2° Dont la société, en cas de réduction du capital non motivée par des pertes et réalisée selon les modalités prévues à
l'article L. 225-207, ne rachète pas, en vue de leur annulation, les actions à dividende prioritaire sans droit de vote avant
les actions ordinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 467-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 50 () JORF 26 juin 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-207

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L245-4 (V)


###### Article L245-4

Le fait, pour le président et les administrateurs, les directeurs généraux, les membres du directoire et du conseil de
surveillance d'une société anonyme, les gérants des sociétés en commandite par actions, de détenir, directement ou
indirectement dans les conditions prévues par l'article L. 228-35-8, des actions à dividende prioritaire sans droit de vote
de la société qu'ils dirigent est puni des peines prévues à l'article L. 245-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 467-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L245-3 (M)


###### Article L245-5

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 6 000 euros le fait, pour le liquidateur d'une société, de ne pas
respecter les dispositions de l'article L. 237-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 467-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L237-30


##### Section 3 : Des infractions relatives aux obligations

###### Article L245-9

Est puni d'une amende de 9 000 euros le fait, pour le président, les administrateurs, les directeurs généraux ou les gérants
d'une société par actions d'émettre, pour le compte de cette société, des obligations négociables qui, dans une même
émission, ne confèrent pas les mêmes droits de créance pour une même valeur nominale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 471 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 26 (V)
	  - Code de commerce. - art. L245-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L231-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 23 () JORF 27 mars 2004

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L231-1 (V)


###### Article L245-11

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 9000 euros le fait :

1° D'empêcher un obligataire de participer à une assemblée générale d'obligataires ;

2° De se faire accorder, garantir ou promettre des avantages particuliers pour voter dans un certain sens ou pour ne pas
participer au vote, ainsi que le fait d'accorder, garantir ou promettre ces avantages particuliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 473 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 50 () JORF 26 juin 2004


###### Article L245-12

Est puni d'une amende de 6 000 euros le fait :

1° Pour le président, les administrateurs, les directeurs généraux, les gérants, les commissaires aux comptes, les membres du
conseil de surveillance ou les employés de la société débitrice ou de la société garante de tout ou partie des engagements de
la société débitrice ainsi que pour leurs ascendants, descendants ou conjoints de représenter des obligataires à leur
assemblée générale, ou d'accepter d'être les représentants de la masse des obligataires ;

2° Pour le président, les administrateurs, les directeurs généraux ou les gérants de sociétés détenant au moins 10 % du
capital des sociétés débitrices, de prendre part à l'assemblée générale des obligataires à raison des obligations détenues
par ces sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 474 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 50 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L245-15 (V)


###### Article L245-13

Est puni d'une amende de 4 500 euros le fait, pour le président de l'assemblée générale des obligataires, de ne pas procéder
à la constatation des décisions de toute assemblée générale d'obligataires par procès-verbal, mentionnant la date et le lieu
de la réunion, le mode de convocation, l'ordre du jour, la composition du bureau, le nombre d'obligataires participant au
vote et le quorum atteint, les documents et rapports soumis à l'assemblée, un résumé des débats, le texte des résolutions
mises aux voix et le résultat des votes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 475 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-591 du 2 juillet 2003 - art. 26 (V)
	  - Code de commerce. - art. L245-15 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 22 () JORF 27 mars 2004


###### Article L245-15

Les infractions prévues aux articles L. 245-9, et aux articles L. 245-12 et L. 245-13 sont punies de cinq ans
d'emprisonnement et de 18 000 euros d'amende lorsqu'elles ont été commises frauduleusement en vue de priver les obligataires
ou certains d'entre eux d'une part des droits attachés à leur titre de créance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 477 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 50 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L245-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L245-13 (M)
	  - Code de commerce. - art. L245-9 (M)


##### Section 4 : Dispositions communes

###### Article L245-16

Les dispositions du présent chapitre visant le président, les administrateurs, les directeurs généraux et les gérants de
sociétés par actions sont applicables à toute personne qui, directement ou par personne interposée, aura, en fait, exercé la
direction, l'administration ou la gestion desdites sociétés sous le couvert ou au lieu et place de leurs représentants
légaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 478 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Section 5 : Des infractions relatives aux sociétés anonymes comportant un directoire et un conseil de surveillance

###### Article L245-17

Les peines prévues par les articles L. 245-1 à L. 245-15 pour les présidents, les directeurs généraux et les administrateurs
des sociétés anonymes sont applicables, selon leurs attributions respectives, aux membres du directoire et aux membres du
conseil de surveillance des sociétés anonymes régies par les dispositions des articles L. 225-57 à L. 225-93. 

Les dispositions de l'article L. 245-16 sont en outre applicables aux sociétés anonymes régies par les articles L. 225-57 à
L. 225-93.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 479 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-57 (V)


#### Chapitre VI : Des infractions communes aux diverses formes de sociétés par actions

###### Article L246-2

Les dispositions des articles L. 242-1 à L. 242-29, L. 243-1 et L. 244-5, visant le président, les administrateurs ou les
directeurs généraux de sociétés anonymes ou de sociétés européennes et les gérants de sociétés en commandite par actions sont
applicables à toute personne qui, directement ou par personne interposée, a, en fait, exercé la direction, l'administration
ou la gestion desdites sociétés sous le couvert ou au lieu et place de leurs représentants légaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 463 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L242-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L243-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L244-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L242-30 (V)


#### Chapitre VII : Des infractions communes aux diverses formes de sociétés commerciales

##### Section 1 : Des infractions relatives aux filiales, aux participations et aux sociétés contrôlées

###### Article L247-1

I.-Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 9000 euros le fait, pour les présidents, les administrateurs,
les directeurs généraux ou les gérants de toute société : 

1° De ne pas faire mention dans le rapport annuel présenté aux associés sur les opérations de l'exercice, d'une prise de
participation dans une société ayant son siège sur le territoire de la République française représentant plus du vingtième,
du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers du capital ou des droits de vote aux assemblées générales
de cette société ou de la prise de contrôle d'une telle société ; 

2° De ne pas, dans le même rapport, rendre compte de l'activité et des résultats de l'ensemble de la société, des filiales de
la société et des sociétés qu'elle contrôle par branche d'activité ; 

3° De ne pas annexer au bilan de la société le tableau prévu à l'article L. 233-15 et comportant les renseignements en vue de
faire apparaître la situation desdites filiales et participations. 

II.-Est puni d'une amende de 9000 euros le fait, pour les membres du directoire, du conseil d'administration ou les gérants
des sociétés visées à l'article L. 233-16, sous réserve des dérogations prévues à l'article L. 233-17, de ne pas établir et
adresser aux actionnaires ou associés, dans les délais prévus par la loi, les comptes consolidés. Le tribunal peut en outre
ordonner l'insertion du jugement, aux frais du condamné, dans un ou plusieurs journaux. 

III.-Est puni des peines mentionnées au I le fait, pour le commissaire aux comptes, de ne pas faire figurer dans son rapport
les mentions visées au 1° du I du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 481 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L247-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-17 (VT)
	  - Code de commerce - art. L233-15 (VT)
	  - Code de commerce - art. L233-16 (VT)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)


###### Article L247-2

I. -  Est puni d'une amende de 18 000 euros le fait pour les présidents, les administrateurs, les membres du directoire, les
gérants ou les directeurs généraux des personnes morales, ainsi que pour les personnes physiques de s'abstenir de remplir les
obligations d'informations auxquelles cette personne est tenue, en application de l'article L. 233-7, du fait des
participations qu'elle détient.

II. - Est puni de la même peine le fait, pour les présidents, les administrateurs, les membres du directoire, les gérants ou
les directeurs généraux d'une société, de s'abstenir de procéder aux notifications auxquelles cette société est tenue, en
application de l'article L. 233-12, du fait des participations qu'elle détient dans la société par actions qui la contrôle.

III. - Est puni de la même peine le fait, pour les présidents, les administrateurs, les membres du directoire, les gérants ou
les directeurs généraux d'une société, d'omettre de faire mention dans le rapport présenté aux actionnaires sur les
opérations de l'exercice de l'identité des personnes détenant des participations significatives dans cette société, des
modifications intervenues au cours de l'exercice, du nom des sociétés contrôlées et de la part du capital de la société que
ces sociétés détiennent, dans les conditions prévues par l'article L. 233-13.

IV. - Est puni de la même peine le fait, pour le commissaire aux comptes, d'omettre dans son rapport les mentions visées au
III.

V. - Pour les sociétés faisant publiquement appel à l'épargne, les poursuites sont engagées après que l'avis de l'Autorité
des marchés financiers a été demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 481-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 481-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-705 du 12 juillet 1985 - art. 15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-13 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)


###### Article L247-3

Est puni d'une amende de 18 000 euros le fait, pour les présidents, les administrateurs, les membres du directoire, les
directeurs généraux ou les gérants de sociétés, de contrevenir aux dispositions des articles L. 233-29 à L. 233-31.

Pour les sociétés faisant publiquement appel à l'épargne, les poursuites pour infraction aux dispositions de l'article L.
233-31 sont engagées après que l'avis de l'Autorité des marchés financiers a été demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 482
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 482 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce L233-29 à L233-31


##### Section 2 : Des infractions relatives à la publicité

###### Article L247-4

Est puni d'une amende de 9 000 euros le fait, pour toute personne, de ne pas satisfaire aux obligations résultant de
l'article L. 225-109 dans le délai et suivant les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 485-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-109


##### Section 3 : Des infractions relatives à la liquidation

###### Article L247-5

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende 9 000 euros le fait de contrevenir à l'interdiction d'exercer les
fonctions de liquidateur.

Quiconque est condamné par application de l'alinéa précédent ne peut plus être employé, à quelque titre que ce soit, par la
société dans laquelle il a exercé les fonctions prohibées. En cas d'infraction à cette interdiction, la personne condamnée et
son employeur, si ce dernier en a eu connaissance, sont punis des peines prévues audit alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 498 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002


###### Article L247-6

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 9 000 euros le fait, pour le liquidateur d'une société :

1° De ne pas publier dans le délai d'un mois de sa nomination, dans un journal d'annonces légales dans le département du
siège social, l'acte le nommant liquidateur et déposer au registre du commerce et des sociétés les décisions prononçant la
dissolution ;

2° De ne pas convoquer les associés, en fin de liquidation, pour statuer sur le compte définitif, sur le quitus de sa gestion
et la décharge de son mandat, et pour constater la clôture de la liquidation, ou de ne pas, dans le cas prévu à l'article L.
237-10, déposer ses comptes au greffe du tribunal ni demander en justice l'approbation de ceux-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 486 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L237-10

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L247-7 (V)


###### Article L247-7

Est puni des peines prévues à l'article L. 247-6, au cas où la liquidation d'une société intervient conformément aux
dispositions des articles L. 237-14 à L. 237-31, le fait, pour un liquidateur :

1° De ne pas présenter dans les six mois de sa nomination, un rapport sur la situation active et passive, sur la poursuite
des opérations de liquidation, ni solliciter les autorisations nécessaires pour les terminer ;

2° De ne pas établir les comptes annuels au vu de l'inventaire et un rapport écrit dans lequel il rend compte des opérations
de liquidation au cours de l'exercice écoulé, dans les trois mois de la clôture de chaque exercice ;

3° (supprimé) ;

4° et 5° : Paragraphes abrogés.

6° De ne pas déposer à un compte ouvert dans un établissement de crédit au nom de la société en liquidation, dans le délai de
quinze jours à compter de la décision de répartition, les sommes affectées aux répartitions entre les associés et les
créanciers, ou de ne pas déposer à la Caisse des dépôts et consignations, dans le délai d'un an à compter de la clôture de la
liquidation, les sommes attribuées à des créanciers ou à des associés et non réclamées par eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 487 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 134 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce L247-6, L237-14 à L237-31
	  - Code de commerce. - art. L247-6 (M)


###### Article L247-8

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 9000 euros le fait, pour un liquidateur, de mauvaise foi : 

1° De faire des biens ou du crédit de la société en liquidation, un usage qu'il sait contraire à l'intérêt de celle-ci, à des
fins personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle il est intéressé directement ou
indirectement ; 

2° De céder tout ou partie de l'actif de la société en liquidation contrairement aux dispositions des articles L. 237-6 et L.
237-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 488 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L237-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L237-7 (V)


##### Section 4 : Des infractions relatives aux sociétés anonymes comportant un directoire et un conseil de surveillance

###### Article L247-9

Les peines prévues par les articles L. 247-1 à L. 247-4 pour les présidents, les directeurs généraux et les administrateurs
de sociétés anonymes, sont applicables, selon leurs attributions respectives, aux membres du directoire et aux membres du
conseil de surveillance des sociétés anonymes régies par les dispositions des articles L. 225-57 à L. 225-93.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 489 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-57 (V)
	  - Code de commerce - art. L247-1 (VT)


##### Section 5 : Des infractions relatives aux sociétés à capital variable.

###### Article L247-10

Est puni d'une amende de 3 750 euros le fait, pour le président, le gérant ou, de façon générale, le dirigeant d'une société
usant de la faculté prévue à l'article L. 231-1 de ne pas mentionner cette circonstance par l'addition des mots " à capital
variable " sur tous actes et sur tous documents émanant de la société et destinés aux tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 64 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. Annexe (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-73 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L231-1


#### Chapitre VIII : Dispositions concernant les directeurs généraux délégués des sociétés anonymes ou des sociétés européennes.

###### Article L248-1

Les dispositions du présent titre visant les directeurs généraux des sociétés anonymes ou des sociétés européennes sont
applicables, selon leurs attributions respectives, aux directeurs généraux délégués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005


### TITRE V : Des groupements d'intérêt économique.

#### Chapitre Ier : Du groupement d'intérêt économique de droit français.

###### Article L251-1

Deux ou plusieurs personnes physiques ou morales peuvent constituer entre elles un groupement d'intérêt économique pour une
durée déterminée.

Le but du groupement est de faciliter ou de développer l'activité économique de ses membres, d'améliorer ou d'accroître les
résultats de cette activité. Il n'est pas de réaliser des bénéfices pour lui-même.

Son activité doit se rattacher à l'activité économique de ses membres et ne peut avoir qu'un caractère auxiliaire par rapport
à celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 1 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-589 du 6 mai 1995 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°2010-747 du 2 juillet 2010 - art. 12 (V)
	  - Décret n°2012-821 du 25 juin 2012 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2013-700 du 30 juillet 2013 - art. 75 (Ab)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2017-373 du 21 mars 2017 - art. 1
	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 11
	  - Décret n°2017-909 du 9 mai 2017 - art. 5
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 224 (VD)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 677 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R312-194-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-17 (VD)
	  - Code de la défense. - art. R2332-9 (V)
	  - Code de la recherche - art. L343-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L522-1 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-32 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1599 ter A (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 239 quater (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-2

Les personnes exerçant une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé
peuvent constituer un groupement d'intérêt économique ou y participer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 1-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-3

Le groupement d'intérêt économique peut être constitué sans capital.

Les droits de ses membres ne peuvent être représentés par des titres négociables. Toute clause contraire est réputée non
écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 2 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-4

Le groupement d'intérêt économique jouit de la personnalité morale et de la pleine capacité à dater de son immatriculation au
registre du commerce et des sociétés, sans que cette immatriculation emporte présomption de commercialité du groupement. Le
groupement d'intérêt économique dont l'objet est commercial peut faire de manière habituelle et à titre principal tous actes
de commerce pour son propre compte. Il peut être titulaire d'un bail commercial.

Les personnes qui ont agi au nom d'un groupement d'intérêt économique en formation avant qu'il ait acquis la jouissance de la
personnalité morale sont tenues, solidairement et indéfiniment, des actes ainsi accomplis, à moins que le groupement, après
avoir été régulièrement constitué et immatriculé, ne reprenne les engagements souscrits. Ces engagements sont alors réputés
avoir été souscrits dès l'origine par le groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 3 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L123-1 (V)


###### Article L251-5

La nullité du groupement d'intérêt économique ainsi que des actes ou délibérations de celui-ci ne peut résulter que de la
violation des dispositions impératives du présent chapitre, ou de l'une des causes de nullité des contrats en général. 

L'action en nullité est éteinte lorsque la cause de la nullité a cessé d'exister le jour où le tribunal statue sur le fond en
première instance, sauf si cette nullité est fondée sur l'illicéité de l'objet du groupement. 

Les articles 1844-12 à 1844-17 du code civil sont applicables aux groupements d'intérêt économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 3-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1844-12 (V)


###### Article L251-6

Les membres du groupement sont tenus des dettes de celui-ci sur leur patrimoine propre. Toutefois, un nouveau membre peut, si
le contrat le permet, être exonéré des dettes nées antérieurement à son entrée dans le groupement. La décision d'exonération
doit être publiée. Ils sont solidaires, sauf convention contraire avec le tiers cocontractant.

Les créanciers du groupement ne peuvent poursuivre le paiement des dettes contre un membre qu'après avoir vainement mis en
demeure le groupement par acte extrajudiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 4 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-7

Le groupement d'intérêt économique peut émettre des obligations, aux conditions générales d'émission de ces titres par les
sociétés, s'il est lui-même composé exclusivement de sociétés qui satisfont aux conditions prévues par le présent livre pour
l'émission d'obligations. 

Le groupement d'intérêt économique peut également émettre des obligations aux conditions générales d'émission de ces titres
prévues par la loi n° 85-698 du 11 juillet 1985 autorisant l'émission de valeurs mobilières par certaines associations s'il
est lui-même composé exclusivement d'associations qui satisfont aux conditions prévues par cette loi pour l'émission
d'obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 5 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 5 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°85-698 du 11 juillet 1985 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L251-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-10 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L213-7 (V)


###### Article L251-8

I. - Le contrat de groupement d'intérêt économique détermine l'organisation du groupement, sous réserve des dispositions du
présent chapitre. Il est établi par écrit et publié selon les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

II. - Le contrat contient notamment les indications suivantes :

1° La dénomination du groupement ;

2° Les nom, raison sociale ou dénomination sociale, la forme juridique, l'adresse du domicile ou du siège social et, s'il y a
lieu, le numéro d'identification de chacun des membres du groupement, ainsi que, selon le cas, la ville où se situe le greffe
où il est immatriculé ou la ville où se situe la chambre des métiers où il est inscrit ;

3° La durée pour laquelle le groupement est constitué ;

4° L'objet du groupement ;

5° L'adresse du siège du groupement.

III. - Toutes les modifications du contrat sont établies et publiées dans les mêmes conditions que le contrat lui-même. Elles
ne sont opposables aux tiers qu'à dater de cette publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-9

Le groupement, au cours de son existence, peut accepter de nouveaux membres dans les conditions fixées par le contrat
constitutif.

Tout membre du groupement peut se retirer dans les conditions prévues par le contrat, sous réserve qu'il ait exécuté ses
obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-10

L'assemblée des membres du groupement est habilitée à prendre toute décision, y compris de dissolution anticipée ou de
prorogation, dans les conditions déterminées par le contrat. Celui-ci peut prévoir que toutes les décisions ou certaines
d'entre elles seront prises aux conditions de quorum et de majorité qu'il fixe. Dans le silence du contrat, les décisions
sont prises à l'unanimité.

Le contrat peut aussi attribuer à chaque membre un nombre de voix différent de celui attribué aux autres. A défaut, chaque
membre dispose d'une voix.

L'assemblée est obligatoirement réunie à la demande d'un quart au moins des membres du groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L251-19 (V)


###### Article L251-11

Le groupement est administré par une ou plusieurs personnes. Une personne morale peut être nommée administrateur du
groupement sous réserve qu'elle désigne un représentant permanent, qui encourt les mêmes responsabilités civile et pénale que
s'il était administrateur en son nom propre. Le ou les administrateurs du groupement, et le représentant permanent de la
personne morale nommée administrateur sont responsables individuellement ou solidairement selon le cas, envers le groupement
ou envers les tiers, des infractions aux dispositions législatives et réglementaires applicables aux groupements, de la
violation des statuts du groupement, ainsi que de leurs fautes de gestion. Si plusieurs administrateurs ont coopéré aux mêmes
faits, le tribunal détermine la part contributive de chacun dans la réparation du dommage. Sous cette réserve, le contrat de
groupement ou, à défaut, l'assemblée des membres organise librement l'administration du groupement et nomme les
administrateurs dont il détermine les attributions, les pouvoirs et les conditions de révocation.

Dans les rapports avec les tiers, un administrateur engage le groupement par tout acte entrant dans l'objet de celui-ci.
Toute limitation de pouvoirs est inopposable aux tiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 9 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-12

Le contrôle de la gestion, qui doit être confié à des personnes physiques, et le contrôle des comptes sont exercés dans les
conditions prévues par le contrat constitutif du groupement. 

Toutefois, lorsqu'un groupement émet des obligations dans les conditions prévues à l'article L. 251-7, le contrôle de la
gestion doit être exercé par une ou plusieurs personnes physiques nommées par l'assemblée. La durée de leurs fonctions et
leurs pouvoirs sont déterminés dans le contrat. 

Le contrôle des comptes dans les groupements visés à l'alinéa précédent et dans les groupements qui comptent cent salariés ou
plus à la clôture d'un exercice doit être exercé par un ou plusieurs commissaires aux comptes choisis sur la liste visée à
l'article L. 822-1 et nommés par l'assemblée pour une durée de six exercices. Les dispositions du présent code concernant les
incompatibilités, les pouvoirs, les fonctions, les obligations, la responsabilité, la récusation, la révocation, la
rémunération du commissaire aux comptes des sociétés anonymes ainsi que les sanctions prévues par l'article L. 242-27 sont
applicables aux commissaires des groupements d'intérêt économique, sous réserve des règles propres à ceux-ci. 

Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, les dispositions des articles L. 242-25, L. 242-26 et. L. 242-28, L. 245-8 à
L. 245-17 sont applicables aux dirigeants du groupement, aux personnes physiques dirigeants des sociétés membres ou
représentants permanents des personnes morales dirigeants de ces sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 10 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 10 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 19 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R251-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L141-2 (V)
	  - Code du travail - art. L6352-9 (VD)
	  - Code du travail - art. L920-8 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L732-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L242-25 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L242-27 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L242-28 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L245-8 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L251-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-1 (V)


###### Article L251-13

Dans les groupements qui répondent à l'un des critères définis à l'article L. 232-2, les administrateurs sont tenus d'établir
une situation de l'actif réalisable et disponible, valeurs d'exploitation exclues, et du passif exigible, un compte de
résultat prévisionnel, un tableau de financement en même temps que le bilan annuel et un plan de financement prévisionnel. 

Un décret en Conseil d'Etat précise la périodicité, les délais et les modalités d'établissement de ces documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L251-14 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-10 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)


###### Article L251-14

Les documents visés à l'article L. 251-13 sont analysés dans des rapports écrits sur l'évolution du groupement établis par
les administrateurs. Les documents et rapports sont communiqués au commissaire aux comptes et au comité d'entreprise. 

En cas de non-observation des dispositions de l'article L. 251-13 et de l'alinéa précédent, ou si les informations données
dans les rapports visés à l'alinéa précédent appellent des observations de sa part, le commissaire aux comptes le signale
dans un rapport aux administrateurs ou dans le rapport annuel. Il peut demander que son rapport soit adressé aux membres du
groupement ou qu'il en soit donné connaissance à l'assemblée de ceux-ci. Ce rapport est communiqué au comité d'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 10-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L251-13 (V)


###### Article L251-15

Lorsque le commissaire aux comptes relève, à l'occasion de l'exercice de sa mission, des faits de nature à compromettre la
continuité de l'exploitation du groupement, il en informe les administrateurs, dans des conditions qui sont fixées par décret
en Conseil d'Etat. Ceux-ci sont tenus de lui répondre sous quinze jours. La réponse est communiquée au comité d'entreprise.
Le commissaire aux comptes en informe le président du tribunal.

En cas d'inobservation de ces dispositions, ou s'il constate qu'en dépit des décisions prises la continuité de l'exploitation
demeure compromise, le commissaire aux comptes établit un rapport spécial et invite par écrit les administrateurs à faire
délibérer la prochaine assemblée générale sur les faits relevés. Ce rapport est communiqué au comité d'entreprise.

Si, à l'issue de la réunion de l'assemblée générale, le commissaire aux comptes constate que les décisions prises ne
permettent pas d'assurer la continuité de l'exploitation, il informe de ses démarches le président du tribunal et lui en
communique les résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 10-3 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 10-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R251-3 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)


###### Article L251-16

Le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel exercent dans les groupements d'intérêt économique, les
attributions prévues aux articles L. 422-4 et L. 432-5 du code du travail. 

Les administrateurs communiquent au commissaire aux comptes les demandes d'explication formées par le comité d'entreprise ou
les délégués du personnel, les rapports qui leur sont adressés et les réponses qu'ils ont faites en application des articles
L. 422-4 et L. 432-5 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 10-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-17

Les actes et documents émanant du groupement et destinés aux tiers, notamment les lettres, factures, annonces et publications
diverses, doivent indiquer lisiblement la dénomination du groupement suivie des mots : "groupement d'intérêt économique" ou
du sigle :

"GIE".

Toute infraction aux dispositions de l'alinéa ci-dessus est punie d'une amende de 3 750 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 11 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L252-11 (V)


###### Article L251-18

Toute société ou association dont l'objet correspond à la définition du groupement d'intérêt économique peut être transformée
en un tel groupement sans donner lieu à dissolution ni à création d'une personne morale nouvelle.

Un groupement d'intérêt économique peut être transformé en société en nom collectif sans donner lieu à dissolution ni à
création d'une personne morale nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 12 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-19

Le groupement d'intérêt économique est dissous : 

1° Par l'arrivée du terme ; 

2° Par la réalisation ou l'extinction de son objet ; 

3° Par la décision de ses membres dans les conditions prévues à l'article L. 251-10 ; 

4° Par décision judiciaire, pour de justes motifs ; 

5° Par le décès d'une personne physique ou par la dissolution d'une personne morale, membre du groupement, sauf stipulation
contraire du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L251-10 (V)


###### Article L251-20

Si l'un des membres est frappé d'incapacité, de faillite personnelle ou de l'interdiction de diriger, gérer, administrer ou
contrôler une entreprise commerciale, quelle qu'en soit la forme, ou une personne morale de droit privé non commerçante, le
groupement est dissous, à moins que sa continuation ne soit prévue par le contrat ou que les autres membres ne la décident à
l'unanimité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L251-21

La dissolution du groupement d'intérêt économique entraîne sa liquidation. La personnalité du groupement subsiste pour les
besoins de la liquidation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-22

La liquidation s'opère conformément aux dispositions du contrat. A défaut, un liquidateur est nommé par l'assemblée des
membres du groupement ou, si l'assemblée n'a pu procéder à cette nomination, par décision de justice.

Après paiement des dettes, l'excédent d'actif est réparti entre les membres dans les conditions prévues par le contrat. A
défaut, la répartition est faite par parts égales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L251-23

L'appellation "groupement d'intérêt économique" et le sigle "GIE" ne peuvent être utilisés que par les groupements soumis aux
dispositions du présent chapitre. L'emploi illicite de cette appellation, de ce sigle ou de toute expression de nature à
prêter à confusion avec ceux-ci est puni d'un emprisonnement d'un an et d'une amende de 6 000 euros.

Le tribunal peut, en outre, ordonner la publication du jugement, aux frais du condamné, dans trois journaux au maximum et son
affichage dans les conditions prévues à l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 17 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L252-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-35 (M)


#### Chapitre II : Du groupement européen d'intérêt économique.

###### Article L252-1

Les groupements européens d'intérêt économique immatriculés en France au registre du commerce et des sociétés ont la
personnalité juridique dès leur immatriculation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L343-1 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L522-1 (V)


###### Article L252-2

Les groupements européens d'intérêt économique ont un caractère civil ou commercial selon leur objet. L'immatriculation
n'emporte pas présomption de commercialité d'un groupement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L252-3

Les droits des membres du groupement ne peuvent être représentés par des titres négociables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L252-4

Les décisions collégiales du groupement européen d'intérêt économique sont prises par l'assemblée des membres du groupement.
Toutefois, les statuts peuvent stipuler que ces décisions, ou certaines d'entre elles, peuvent être prises sous forme de
consultation écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L252-5

Le ou les gérants d'un groupement européen d'intérêt économique sont responsables, individuellement ou solidairement selon le
cas, envers le groupement ou envers les tiers, soit des infractions aux dispositions législatives ou réglementaires
applicables au groupement, soit des violations des statuts, soit de leurs fautes de gestion. Si plusieurs gérants ont coopéré
aux mêmes faits, le tribunal détermine la part contributive de chacun dans la réparation du dommage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L252-6

Une personne morale peut être nommée gérant d'un groupement européen d'intérêt économique. Lors de sa nomination, elle est
tenue de désigner un représentant permanent qui encourt les mêmes responsabilités civile et pénale que s'il était gérant en
son nom propre, sans préjudice de la responsabilité solidaire de la personne morale qu'il représente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L252-7

Les dispositions du chapitre précédent applicables aux groupements d'intérêt économique de droit français relatives aux
obligations comptables, au contrôle des comptes et à la liquidation sont applicables aux groupements européens d'intérêt
économique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L252-8

Toute société ou association, tout groupement d'intérêt économique peut être transformé en un groupement européen d'intérêt
économique sans donner lieu à dissolution ni à création d'une personne morale nouvelle.

Un groupement européen d'intérêt économique peut être transformé en un groupement d'intérêt économique de droit français ou
une société en nom collectif, sans donner lieu à dissolution ni à création d'une personne morale nouvelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L252-9

La nullité du groupement européen d'intérêt économique ainsi que des actes ou délibérations de celui-ci ne peut résulter que
de la violation des dispositions impératives du règlement n° 2137-85 du 25 juillet 1985 du Conseil des Communautés
européennes, ou des dispositions du présent chapitre ou de l'une des causes de nullité des contrats en général. 

L'action en nullité est éteinte lorsque la cause de la nullité a cessé d'exister le jour où le tribunal statue sur le fond en
première instance, sauf si cette nullité est fondée sur l'illicéité de l'objet du groupement. 

Il est fait application des articles 1844-12 à 1844-17 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1844-12 (V)


###### Article L252-10

Les groupements européens d'intérêt économique ne peuvent, à peine de nullité des contrats conclus ou des titres émis, faire
publiquement appel à l'épargne.

Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 300 000 euros le fait, pour le ou les gérants d'un groupement
européen d'intérêt économique ou le représentant permanent d'une personne morale gérant d'un groupement européen d'intérêt
économique de faire appel public à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L412-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L461-1 (VT)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L412-4 (VT)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L461-1 (V)


###### Article L252-11

L'utilisation dans les rapports avec les tiers de tous actes, lettres, notes et documents similaires ne comportant pas les
mentions prescrites par l'article 25 du règlement n° 2137-85 du 25 juillet 1985 du Conseil des Communautés européennes est
punie des peines prévues à l'article L. 251-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CEE Règlement 2137-85 1985-07-25 art. 25
	  - Code de commerce. - art. L251-17 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L252-12

L'appellation "groupement européen d'intérêt économique" et le sigle "GEIE" ne peuvent être utilisés que par les groupements
soumis aux dispositions du règlement n° 2137-85 du 25 juillet 1985 du Conseil des Communautés européennes. L'emploi illicite
de cette appellation ou de ce sigle ou de toute expression de nature à prêter à confusion avec ceux-ci est puni des peines
prévues à l'article L. 251-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CEE Règlement 2137-85 1985-07-25
	  - Code de commerce. - art. L251-23 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-377 du 13 juin 1989 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


## LIVRE III : De certaines formes de ventes et des clauses d'exclusivité.

### TITRE Ier : Des liquidations, des ventes au déballage, des soldes et des ventes en magasins d'usine.

###### Article L310-1

Sont considérées comme liquidations les ventes accompagnées ou précédées de publicité et annoncées comme tendant, par une
réduction de prix, à l'écoulement accéléré de la totalité ou d'une partie des marchandises d'un établissement commercial à la
suite d'une décision, quelle qu'en soit la cause, de cessation, de suspension saisonnière ou de changement d'activité, ou de
modification substantielle des conditions d'exploitation.

Les liquidations sont soumises à déclaration préalable auprès de l'autorité administrative dont relève le lieu de la
liquidation. Cette déclaration comporte la cause et la durée de la liquidation qui ne peut excéder deux mois. Elle est
accompagnée d'un inventaire des marchandises à liquider. Lorsque l'événement motivant la liquidation n'est pas intervenu au
plus tard dans les six mois qui suivent la déclaration, le déclarant est tenu d'en informer l'autorité administrative
compétente.

Pendant la durée de la liquidation, il est interdit de proposer à la vente d'autres marchandises que celles figurant à
l'inventaire sur le fondement duquel la déclaration préalable a été déposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2004-275 du 25 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 26 janvier 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-571 du 2 juin 2014 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2014 (V)
	  - Code de commerce - art. L933-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L960-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R310-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. R310-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R310-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. A310-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 3-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 3-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 26 () JORF 27 mars 2004
	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 29 () JORF 27 mars 2004


###### Article L310-2

I. - Sont considérées comme ventes au déballage les ventes de marchandises effectuées dans des locaux ou sur des emplacements
non destinés à la vente au public de ces marchandises, ainsi qu'à partir de véhicules spécialement aménagés à cet effet.

Les ventes au déballage ne peuvent excéder deux mois par année civile dans un même local ou sur un même emplacement et
doivent faire l'objet d'une autorisation préalable.

Cette autorisation est délivrée par l'autorité administrative compétente si l'ensemble des surfaces de vente utilisées par le
demandeur en un même lieu, y compris l'extension de surface consacrée à l'opération de vente au déballage, est supérieur à
300 mètres carrés, et par le maire de la commune dont dépend le lieu de la vente dans le cas contraire.

Les particuliers non inscrits au registre du commerce et des sociétés sont autorisés à participer aux ventes au déballage en
vue de vendre exclusivement des objets personnels et usagés deux fois par an au plus, à condition qu'ils aient leur domicile
ou leur résidence secondaire dans la commune, l'intercommunalité ou l'arrondissement départemental ou, pour les villes de
Lyon, Marseille et Paris, dans l'arrondissement municipal siège de la manifestation. Les modalités d'application du présent
alinéa sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

II. - Les dispositions du I ne sont pas applicables aux professionnels :

1° Effectuant, dans une ou plusieurs communes, des tournées de ventes définies par le 1° de l'article L. 121-22 du code de la
consommation ;

2° Réalisant des ventes définies par l'article L. 320-2 ;

3° Qui justifient d'une permission de voirie ou d'un permis de stationnement pour les ventes réalisées sur la voie publique
lorsque la surface de vente n'est pas supérieure à 300 mètres carrés.

III. - Les dispositions du I ne sont pas applicables aux organisateurs de :

1° Manifestations commerciales comportant des ventes de marchandises au public dans un parc d'exposition ;

2° Manifestations commerciales qualifiées de salon professionnel ne se tenant pas dans un parc d'exposition ;

3° Fêtes foraines et de manifestations agricoles lorsque seuls des producteurs ou des éleveurs y sont exposants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°95-589 du 6 mai 1995 - art. 50 (VT)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 9 (Ab)
	  - Décret n°2004-275 du 25 mars 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-85 du 27 janvier 2006 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2006-85 du 27 janvier 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 9 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 janvier 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 15 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 21 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 5
	  - Code de commerce - art. L441-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L953-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R762-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R762-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L720-5 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L933-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L943-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R310-13 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R310-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. R310-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. R310-9 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-20 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 21 () JORF 3 août 2005


###### Article L310-3

I. - Sont considérées comme soldes les ventes accompagnées ou précédées de publicité et annoncées comme tendant, par une
réduction de prix, à l'écoulement accéléré de marchandises en stock.

Ces ventes ne peuvent être réalisées qu'au cours de deux périodes par année civile d'une durée maximale de six semaines dont
les dates sont fixées dans chaque département par l'autorité administrative compétente selon des modalités fixées par le
décret prévu à l'article L. 310-7 et ne peuvent porter que sur des marchandises proposées à la vente et payées depuis au
moins un mois à la date de début de la période de soldes considérée.

II. - Dans toute publicité, enseigne, dénomination sociale ou nom commercial, l'emploi du mot : solde(s) ou de ses dérivés
est interdit pour désigner toute activité, dénomination sociale ou nom commercial, enseigne ou qualité qui ne se rapporte pas
à une opération de soldes telle que définie au I ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2004-275 du 25 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 8 janvier 2009 (Ab)
	  - Décret n°2010-1203 du 11 octobre 2010 (V)
	  - Décret n°2012-1311 du 27 novembre 2012 (V)
	  - Code de commerce - art. D310-15-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L933-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R310-15 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. A310-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. D310-15-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 29 () JORF 27 mars 2004


###### Article L310-4

La dénomination de magasin ou de dépôt d'usine ne peut être utilisée que par les producteurs vendant directement au public la
partie de leur production non écoulée dans le circuit de distribution ou faisant l'objet de retour. Ces ventes directes
concernent exclusivement les productions de la saison antérieure de commercialisation, justifiant ainsi une vente à prix
minoré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 14 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R310-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L310-5

Est puni d'une amende de 15 000 euros :

1° Le fait de procéder à une liquidation sans la déclaration préalable mentionnée à l'article L. 310-1 ou en méconnaissance
des conditions prévues à cet article ;

2° Le fait de procéder à une vente au déballage sans l'autorisation prévue par l'article L. 310-2 ou en méconnaissance de
cette autorisation ;

3° Le fait de réaliser des soldes en dehors des périodes prévues au I de l'article L. 310-3 ou portant sur des marchandises
détenues depuis moins d'un mois à la date de début de la période de soldes considérée ;

4° Le fait d'utiliser le mot : solde(s) ou ses dérivés dans les cas où cette utilisation ne se rapporte pas à une opération
de soldes définie au I de l'article L. 310-3 ;

5° Le fait d'utiliser la dénomination magasin d'usine ou dépôt d'usine en méconnaissance des dispositions de l'article L.
310-4 ;

6° Le fait d'organiser une manifestation commerciale sans la déclaration prévue à l'article L. 740-2 ou de ne pas respecter
les conditions de réalisation de la manifestation déclarée.

Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire d'affichage ou de diffusion de la décision prononcée,
dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 1996-07-05 art. 31 I
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 28 () JORF 27 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code de commerce - art. L933-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L953-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 3-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-6 (V)


###### Article L310-6

Les personnes morales peuvent être déclarées pénalement responsables, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, des infractions définies à l'article L. 310-5.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende selon les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues au 9° de l'article 131-39 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 1996-07-05 art. 31 II
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L310-5 (M)
	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)


###### Article L310-7

Les modalités d'application des dispositions du présent titre sont fixées par décret en Conseil d'Etat, et notamment les
secteurs dans lesquels les annonces, quel qu'en soit le support, de réduction de prix aux consommateurs ne peuvent s'exprimer
en pourcentage ou par la mention du prix antérieurement pratiqué, et la durée ou les conditions de cette interdiction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L310-3 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


### TITRE II : Des ventes aux enchères publiques.

###### Article L320-1

Nul ne peut faire des enchères publiques un procédé habituel de l'exercice de son commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 25 juin 1841, art. 1 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L320-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L322-5 (V)


###### Article L320-2

Sont exceptées de l'interdiction prévue à l'article L. 320-1 les ventes prescrites par la loi ou faites par autorité de
justice, ainsi que les ventes après décès, liquidation judiciaire ou cessation de commerce ou dans tous les autres cas de
nécessité dont l'appréciation est soumise au tribunal de commerce.

Sont également exceptées les ventes à cri public de comestibles et d'objets de peu de valeur connus dans le commerce sous le
nom de menue mercerie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 25 juin 1841, art. 2 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L310-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L322-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L322-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L322-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L320-1 (V)


#### Chapitre Ier : Des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.

##### Section 1 : Dispositions générales.

###### Article L321-1

Les ventes volontaires de meubles aux enchères publiques ne peuvent porter que sur des biens d'occasion ou sur des biens
neufs issus directement de la production du vendeur si celui-ci n'est ni commerçant ni artisan. Ces biens sont vendus au
détail ou par lot.

Sont considérés comme meubles par le présent chapitre les meubles par nature.

Sont considérés comme d'occasion les biens qui, à un stade quelconque de la production ou de la distribution, sont entrés en
la possession d'une personne pour son usage propre, par l'effet de tout acte à titre onéreux ou à titre gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-27 (VD)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-94 (V)


###### Article L321-2

Les ventes volontaires de meubles aux enchères publiques sont, sauf les cas prévus à l'article L. 321-36 organisées et
réalisées par des sociétés de forme commerciale régies par le livre II, et dont l'activité est réglementée par les
dispositions du présent chapitre.

Ces ventes peuvent également être organisées et réalisées à titre accessoire par les notaires et les huissiers de justice.
Cette activité est exercée dans le cadre de leur office et selon les règles qui leur sont applicables. Ils ne peuvent être
mandatés que par le propriétaire des biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 53 (VT)
	  - Code de commerce - art. L321-16 (VT)
	  - Code de commerce - art. L321-35 (VT)
	  - Code de commerce - art. L920-1-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R321-18-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 733 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-36 (V)


###### Article L321-3

Le fait de proposer, en agissant comme mandataire du propriétaire, un bien aux enchères publiques à distance par voie
électronique pour l'adjuger au mieux-disant des enchérisseurs constitue une vente aux enchères publiques au sens du présent
chapitre.

Les opérations de courtage aux enchères réalisées à distance par voie électronique, se caractérisant par l'absence
d'adjudication et d'intervention d'un tiers dans la conclusion de la vente d'un bien entre les parties, ne constituent pas
une vente aux enchères publiques.

Sont également soumises aux dispositions du présent chapitre, à l'exclusion des articles L. 321-7 et L. 321-16 les opérations
de courtage aux enchères portant sur des biens culturels réalisées à distance par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 67 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L321-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-44 (V)
	  - Code de commerce. - art. R321-35 (V)
	  - Code de la consommation - art. L221-5 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-7 (V)


##### Sous-section 1 : Les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.

###### Article L321-4

L'objet des sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques est limité à l'estimation de biens mobiliers, à
l'organisation et à la réalisation de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques dans les conditions fixées par le
présent chapitre.

Les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques agissent comme mandataires du propriétaire du bien.
Elles ne sont pas habilitées à acheter ou à vendre directement ou indirectement pour leur propre compte des biens meubles
proposés à la vente aux enchères publiques. Cette interdiction s'applique également aux dirigeants, associés et salariés de
la société. A titre exceptionnel, ceux-ci peuvent cependant vendre, par l'intermédiaire de la société, des biens leur
appartenant à condition qu'il en soit fait mention dans la publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 54 (VT)
	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 42 (VD)
	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 50 (VD)
	  - Décret n°2012-120 du 30 janvier 2012 - art. 21 (V)
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 24
	  - Code de commerce - art. Annexe 3-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-12 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-13 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-18 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-21 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-29 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-32 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-36 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-37 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-38 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L622-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L640-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L123-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-31 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-32 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L321-5

Les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques ne peuvent exercer leur activité qu'après avoir obtenu
l'agrément du Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques institué à l'article L. 321-18.

Elles doivent présenter des garanties suffisantes en ce qui concerne leur organisation, leurs moyens techniques et
financiers, l'honorabilité et l'expérience de leurs dirigeants ainsi que les dispositions propres à assurer pour leurs
clients la sécurité des opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-27 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L321-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-18 (V)


###### Article L321-6

Les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques doivent, quelle que soit leur forme, désigner un
commissaire aux comptes et un commissaire aux comptes suppléant.

Elles doivent justifier :

1° De l'existence dans un établissement de crédit d'un compte destiné exclusivement à recevoir les fonds détenus pour le
compte d'autrui ;

2° D'une assurance couvrant leur responsabilité professionnelle ;

3° D'une assurance ou d'un cautionnement garantissant la représentation des fonds mentionnés au 1°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 9 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L321-38 (VD)
	  - Code de commerce - art. R321-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-56 (V)


###### Article L321-7

Les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques donnent au Conseil des ventes volontaires de meubles aux
enchères publiques toutes précisions utiles sur les locaux où auront lieu de manière habituelle les expositions de meubles
offerts à la vente ainsi que les opérations de ventes aux enchères publiques. Lorsque l'exposition ou la vente a lieu dans un
autre local, ou à distance par voie électronique, la société en avise préalablement le conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 26 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L321-38 (VD)
	  - Code de commerce - art. R321-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-3 (V)


###### Article L321-8

Les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques doivent comprendre parmi leurs dirigeants, leurs
associés ou leurs salariés au moins une personne ayant la qualification requise pour diriger une vente ou titulaire d'un
titre, d'un diplôme ou d'une habilitation reconnus équivalents en la matière, dans des conditions définies par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 54 (M)
	  - Arrêté du 28 octobre 2010 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L321-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L622-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R641-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 10


###### Article L321-9

Les personnes mentionnées à l'article L. 321-8 sont seules habilitées à diriger la vente, à désigner le dernier enchérisseur
comme adjudicataire ou à déclarer le bien non adjugé et à dresser le procès-verbal de cette vente.

Le procès-verbal est arrêté au plus tard un jour franc après clôture de la vente. Il mentionne les nom et adresse du nouveau
propriétaire déclarés par l'adjudicataire, l'identité du vendeur, la désignation de l'objet ainsi que son prix constaté
publiquement.

Dans le délai de quinze jours à compter de la vente, le vendeur peut, par l'intermédiaire de la société, vendre de gré à gré
les biens déclarés non adjugés à l'issue des enchères. Cette transaction n'est précédée d'aucune exposition ni publicité.
Elle ne peut être faite à un prix inférieur à la dernière enchère portée avant le retrait du bien de la vente ou, en
l'absence d'enchères, au montant de la mise à prix. Le dernier enchérisseur est préalablement informé s'il est connu. Elle
fait l'objet d'un acte annexé au procès-verbal de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-22 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L123-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-31 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-32 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-8 (V)


###### Article L321-10

Les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques tiennent jour par jour un registre en application des
articles 321-7 et 321-8 du code pénal ainsi qu'un répertoire sur lequel elles inscrivent leurs procès-verbaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-287 du 4 avril 2013 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 321-7 (M)
	  - Code pénal - art. 321-8 (M)


###### Article L321-11

Chaque vente volontaire de meubles aux enchères publiques donne lieu à une publicité sous toute forme appropriée.

Le prix de réserve est le prix minimal arrêté avec le vendeur au-dessous duquel le bien ne peut être vendu. Si le bien a été
estimé, ce prix ne peut être fixé à un montant supérieur à l'estimation la plus basse figurant dans la publicité, ou annoncée
publiquement par la personne qui procède à la vente et consignée au procès-verbal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 27 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L321-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-12 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-38 (VD)
	  - Code de commerce - art. R321-33 (V)


###### Article L321-12

Une société de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques peut garantir au vendeur un prix d'adjudication minimal
du bien proposé à la vente, qui est versé en cas d'adjudication du bien. Si le bien a été estimé, ce prix ne peut être fixé à
un montant supérieur à l'estimation mentionnée à l'article L. 321-11.

Cette faculté n'est offerte qu'à la société qui a passé avec un organisme d'assurance ou un établissement de crédit un
contrat aux termes duquel cet organisme ou cet établissement s'engage, en cas de défaillance de la société, à rembourser la
différence entre le montant garanti et le prix d'adjudication si le montant du prix garanti n'est pas atteint lors de la
vente aux enchères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-11 (V)


###### Article L321-13

Une société de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques peut consentir au vendeur une avance sur le prix
d'adjudication du bien proposé à la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L321-14

Les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques sont responsables à l'égard du vendeur et de l'acheteur
de la représentation du prix et de la délivrance des biens dont elles ont effectué la vente. Toute clause qui vise à écarter
ou à limiter leur responsabilité est réputée non écrite.

Le bien adjugé ne peut être délivré à l'acheteur que lorsque la société en a perçu le prix ou lorsque toute garantie lui a
été donnée sur le paiement du prix par l'acquéreur.

A défaut de paiement par l'adjudicataire, après mise en demeure restée infructueuse, le bien est remis en vente à la demande
du vendeur sur folle enchère de l'adjudicataire défaillant ; si le vendeur ne formule pas cette demande dans un délai d'un
mois à compter de l'adjudication, la vente est résolue de plein droit, sans préjudice de dommages et intérêts dus par
l'adjudicataire défaillant.

Les fonds détenus pour le compte du vendeur doivent être versés à celui-ci au plus tard deux mois à compter de la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L321-15

I. - Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 375 000 euros d'amende le fait de procéder ou de faire procéder à une ou
plusieurs ventes volontaires de meubles aux enchères publiques :

1° Si la société qui organise la vente ne dispose pas de l'agrément prévu à l'article L. 321-5 soit qu'elle n'en est pas
titulaire, soit que son agrément a été suspendu ou retiré à titre temporaire ou définitif ;

2° Ou si le ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen qui organise la vente n'a pas procédé à la déclaration prévue à l'article L. 321-24 ;

3° Ou si la personne qui dirige la vente ne remplit pas les conditions prévues à l'article L. 321-8 ou est frappée d'une
interdiction à titre temporaire ou définitif de diriger de telles ventes.

II. - Les personnes physiques coupables de l'une des infractions aux dispositions prévues au présent article encourent
également les peines complémentaires suivantes :

1° L'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise ;

2° L'affichage ou la diffusion de la condamnation prononcée dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal ;

3° La confiscation des sommes ou objets irrégulièrement reçus par l'auteur de l'infraction, à l'exception des objets
susceptibles de restitution.

III. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2
du code pénal, des infractions définies au présent article. Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Pour une durée de cinq ans au plus, les peines mentionnées aux 1°, 2°, 3°, 4°, 8° et 9° de l'article 131-39 du code pénal.
L'interdiction mentionnée au 2° du même article porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de
laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-24 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-8 (V)
	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-35 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)


###### Article L321-16

Les dispositions de l'article L. 720-5 ne sont pas applicables aux locaux utilisés par les sociétés mentionnées à l'article
L. 321-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 18

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-2
	  - Code de commerce - art. L720-5

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L321-3 (V)


###### Article L321-17

Les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques et les officiers publics ou ministériels compétents pour
procéder aux ventes judiciaires et volontaires ainsi que les experts qui procèdent à l'estimation des biens engagent leur
responsabilité au cours ou à l'occasion des ventes de meubles aux enchères publiques, conformément aux règles applicables à
ces ventes.

Les clauses qui visent à écarter ou à limiter leur responsabilité sont interdites et réputées non écrites.

Les actions en responsabilité civile engagées à l'occasion des prisées et des ventes volontaires et judiciaires de meuble aux
enchères publiques se prescrivent par dix ans à compter de l'adjudication ou de la prisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 30 (Ab)
	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-130 du 11 février 2004 - art. 57 () JORF 12 février 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-33 (V)


##### Sous-section 2 : Le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.

###### Article L321-18

Il est institué un Conseil de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, doté de la personnalité morale.

Le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques est chargé :

1° D'agréer les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques ainsi que les experts visés à la section 3 ;

2° D'enregistrer les déclarations des ressortissants des Etats mentionnés à la section 2 ;

3° De sanctionner, dans les conditions prévues à l'article L. 321-22 les manquements aux lois, règlements et obligations
professionnelles applicables aux sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, aux experts agréés et aux
ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen
exerçant à titre occasionnel l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques en France.

La décision du Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques qui refuse ou retire l'agrément d'une société
ou d'un expert ou l'enregistrement de la déclaration d'un ressortissant d'un Etat mentionné à la section 2 doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 3-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-38 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-43-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)


###### Article L321-19

Le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques et la Chambre nationale des commissaires-priseurs
judiciaires assurent conjointement l'organisation de la formation professionnelle en vue de l'obtention de la qualification
requise pour diriger les ventes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L321-20

Le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques informe la chambre nationale et les chambres des
commissaires-priseurs judiciaires, ainsi que les chambres départementales des huissiers de justice et des notaires, des faits
commis dans le ressort de celles-ci qui ont été portés à sa connaissance et qui porteraient atteinte à la réglementation des
ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.

Les chambres départementales des huissiers de justice et des notaires, la chambre nationale et les chambres des commissaires-
priseurs judiciaires procèdent à la même information envers le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères
publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L321-21

Le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques comprend onze membres nommés pour quatre ans par le garde
des sceaux, ministre de la justice :

1° Six personnes qualifiées ;

2° Cinq représentants des professionnels, dont un expert.

Le mandat des membres du conseil n'est renouvelable qu'une seule fois.

Le président est élu par les membres du conseil en leur sein.

Des suppléants sont désignés en nombre égal et dans les mêmes formes.

Un magistrat du parquet est désigné pour exercer les fonctions de commissaire du Gouvernement auprès du Conseil des ventes
volontaires de meubles aux enchères publiques.

Le financement du conseil est assuré par le versement de cotisations professionnelles acquittées par les sociétés de ventes
volontaires de meubles aux enchères publiques et par les experts agréés. Le montant de ces cotisations est fixé par le
conseil en fonction de l'activité des assujettis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 78 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-41 (V)


###### Article L321-22

Tout manquement aux lois, règlements ou obligations professionnelles applicables aux sociétés de ventes volontaires de
meubles aux enchères publiques, aux experts agréés et aux personnes habilitées à diriger les ventes en vertu du premier
alinéa de l'article L. 321-9 peut donner lieu à sanction disciplinaire. La prescription est de trois ans à compter du
manquement.

Le conseil statue par décision motivée. Aucune sanction ne peut être prononcée sans que les griefs aient été communiqués au
représentant légal de la société, à l'expert ou à la personne habilitée à diriger les ventes, que celui-ci ait été mis à même
de prendre connaissance du dossier et qu'il ait été entendu ou dûment appelé.

Les sanctions applicables aux sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, aux experts agréés et aux
personnes habilitées à diriger les ventes, compte tenu de la gravité des faits reprochés, sont : l'avertissement, le blâme,
l'interdiction d'exercice de tout ou partie de l'activité à titre temporaire pour une durée qui ne peut excéder trois ans et
le retrait de l'agrément de la société ou de l'expert ou l'interdiction définitive de diriger des ventes.

En cas d'urgence et à titre conservatoire, le président du conseil peut prononcer la suspension provisoire de l'exercice de
tout ou partie de l'activité d'une société de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, d'un expert agréé ou
d'une personne habilitée à diriger les ventes, pour une durée qui ne peut excéder un mois, sauf prolongation décidée par le
conseil pour une durée qui ne peut excéder trois mois. Il en informe sans délai le conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 35 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L321-18 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-28 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L321-9 al. 1


###### Article L321-23

Les décisions du Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques et de son président peuvent faire l'objet
d'un recours devant la cour d'appel de Paris. Le recours peut être porté devant le premier président de ladite cour statuant
en référé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 32 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R321-40 (V)


##### Section 2 : Libre prestation de services de l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques par les ressortissants des Etats membres de la Communauté européenne et des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen.

###### Article L321-24

Les ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen qui exercent à titre permanent l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques dans l'un de ces
Etats autres que la France peuvent accomplir, en France, cette activité professionnelle à titre occasionnel. Cette activité
ne peut être accomplie qu'après déclaration faite au Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques. La
déclaration est faite au moins trois mois avant la date de la première vente réalisée en France. Le conseil est informé des
ventes suivantes un mois au moins avant leur réalisation. Il peut s'opposer, par décision motivée, à la tenue d'une de ces
ventes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 53 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L321-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-21 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-36 (VD)
	  - Code de commerce - art. R321-33 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-58 (V)
	  - Code de commerce. - art. R321-57 (V)
	  - Code de commerce. - art. R321-59 (V)
	  - Code de commerce. - art. R321-60 (V)
	  - Code de commerce. - art. R321-61 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L123-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-31 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-32 (VD)


###### Article L321-25

Les personnes exerçant l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques à titre permanent dans leur pays
d'origine font usage, en France, de leur qualité exprimée dans la ou l'une des langues de l'Etat où elles sont établies,
accompagnée d'une traduction en français, ainsi que, s'il y a lieu, du nom de l'organisme professionnel dont elles relèvent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L321-26

Pour pouvoir exercer l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques à titre occasionnel, le ressortissant
d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen doit justifier
auprès du Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques qu'il est titulaire de l'un des diplômes, titres
ou habilitations prévus à l'article L. 321-8 ou, s'il s'agit d'une personne morale, qu'il comprend parmi ses dirigeants, ses
associés ou ses salariés une personne remplissant cette condition.

Il doit également apporter la preuve auprès du conseil de l'existence d'un établissement dans son pays d'origine et de
garanties de moralité professionnelle et personnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L321-27

Les ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen sont tenus de respecter les règles régissant l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques
prévues par le présent chapitre sans préjudice des obligations non contraires qui leur incombent dans l'Etat dans lequel ils
sont établis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L321-28

En cas de manquement aux dispositions du présent chapitre, les ressortissants des Etats membres de la Communauté européenne
et des Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen sont soumis aux dispositions de l'article L. 321-22.
Toutefois, les sanctions de l'interdiction temporaire de l'exercice de l'activité et du retrait de l'agrément sont remplacées
par les sanctions de l'interdiction temporaire ou définitive d'exercer en France l'activité de ventes volontaires de meubles
aux enchères publiques.

En cas de sanction, le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques en avise l'autorité compétente de
l'Etat d'origine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 35 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R321-45 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-22 (V)


##### Section 3 : Des experts agréés par le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.

###### Article L321-29

Les experts auxquels peuvent avoir recours les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, les
huissiers de justice, les notaires et les commissaires-priseurs judiciaires peuvent être agréés par le Conseil des ventes
volontaires de meubles aux enchères publiques.

Le conseil établit une liste des experts agréés dans chaque spécialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-32 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-33 (V)


###### Article L321-30

Tout expert agréé doit être inscrit dans l'une des spécialités dont la nomenclature est établie par le Conseil des ventes
volontaires de meubles aux enchères publiques.

Nul ne peut l'être dans plus de deux spécialités, à moins qu'il ne s'agisse de spécialités connexes aux précédentes dont le
nombre ne peut être supérieur à deux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-31 (V)


###### Article L321-31

Tout expert, qu'il soit ou non agréé, est tenu de contracter une assurance garantissant sa responsabilité professionnelle.

Il est solidairement responsable avec l'organisateur de la vente pour ce qui relève de son activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-130 2004-02-11 art. 58 1° JORF 12 février 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-35-1 (VT)


###### Article L321-32

Toute personne inscrite sur la liste prévue à l'article L. 321-29 ne peut faire état de sa qualité que sous la dénomination
"d'expert agréé par le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques".

Cette dénomination doit être accompagnée de l'indication de sa ou ses spécialités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-29 (V)


###### Article L321-33

Le fait, pour toute personne ne figurant pas sur la liste prévue à l'article L. 321-29 d'user de la dénomination mentionnée à
cet article, ou d'une dénomination présentant une ressemblance de nature à causer une méprise dans l'esprit du public, est
puni des peines prévues par l'article 433-17 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-29 (V)
	  - Code pénal - art. 433-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R321-35 (V)


###### Article L321-34

Le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques peut prononcer le retrait de l'agrément d'un expert en
cas d'incapacité légale, de faute professionnelle grave, de condamnation pour faits contraires à l'honneur, à la probité ou
aux bonnes moeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 32


###### Article L321-35

Un expert, qu'il soit ou non agréé ne peut estimer ni mettre en vente un bien lui appartenant ni se porter acquéreur
directement ou indirectement pour son propre compte d'un bien dans les ventes aux enchères publiques auxquelles il apporte
son concours.

A titre exceptionnel, l'expert peut cependant vendre, par l'intermédiaire d'une personne mentionnée à l'article L. 321-2, un
bien lui appartenant à condition qu'il en soit fait mention dans la publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-130 2004-02-11 art. 58 2° et 3° JORF 12 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 32

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-35-1 (VT)


###### Article L321-35-1

Lorsqu'il a recours à un expert qui n'est pas agréé, l'organisateur de la vente veille au respect par celui-ci des
obligations prévues au premier alinéa de l'article L. 321-31 et à l'article L. 321-35.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2004-130 2004-02-11 art. 58 4° JORF 12 février 2004

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 32

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-31
	  - Code de commerce - art. L321-35


##### Section 4 : Dispositions diverses.

###### Article L321-36

Les ventes aux enchères publiques de meubles appartenant à l'Etat définies à l'article L. 68 du code du domaine de l'Etat,
ainsi que toutes les ventes de biens meubles effectuées en la forme domaniale dans les conditions prévues à l'article L. 69
du même code, continuent d'être faites selon les modalités prévues à ces articles. Toutefois, par dérogation aux dispositions
des articles L. 68, L. 69 et L. 70 du même code, ces ventes peuvent être faites avec publicité et concurrence, pour le compte
de l'Etat, par les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques dans les conditions prévues par le
présent chapitre.

Les ventes de meubles aux enchères publiques relevant du code des douanes sont faites selon les modalités prévues par le même
code. Toutefois, par dérogation aux dispositions du code des douanes, ces ventes peuvent également être faites avec publicité
et concurrence, pour le compte de l'Etat, par les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques dans les
conditions prévues par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du domaine de l'Etat - art. L68 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L69 (M)
	  - Code du domaine de l'Etat - art. L70 (M)
	  - Code des douanes


###### Article L321-37

Les tribunaux civils sont seuls compétents pour connaître des actions en justice relatives aux activités de vente dans
lesquels est partie une société de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques constituée conformément au présent
chapitre. Toute clause contraire est réputée non écrite. Néanmoins, les associés peuvent convenir, dans les statuts, de
soumettre à des arbitres les contestations qui surviendraient entre eux ou entre sociétés de ventes volontaires à raison de
leur activité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L321-38

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre et notamment, le régime du cautionnement
prévu à l'article L. 321-6, les conditions d'information du conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques
lorsque l'exposition ou la vente n'a pas lieu dans les locaux visés dans la première phrase de l'article L. 321-7, les
mentions devant figurer sur la publicité prévue à l'article L. 321-11, les modalités d'organisation et de fonctionnement du
conseil des ventes aux enchères publiques et les conditions d'agrément des experts par le conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 43 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L321-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-7 (V)


#### Chapitre II : Des autres ventes aux enchères.

###### Article L322-1

Les ventes publiques et au détail de marchandises qui ont lieu après décès ou par autorité de justice sont faites selon les
formes prescrites et par les officiers ministériels préposés pour la vente forcée du mobilier conformément aux articles 53 de
la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 relative à la réforme des procédures civiles d'exécution et 945 du code de procédure
civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991 - art. 53 (Ab)
	  - Code de procédure civile - art. 945 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 25 juin 1841, art. 3 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L322-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L923-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L933-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L953-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L953-1 (T)


###### Article L322-2

Les ventes de marchandises après liquidation judiciaire sont faites conformément aux articles L. 642-19 et suivants.

Le mobilier du débiteur ne peut être vendu aux enchères que par le ministère des commissaires-priseurs judiciaires, notaires
ou huissiers, conformément aux lois et règlements qui déterminent les attributions de ces différents officiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 25 juin 1841, art. 4 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L642-19 (V)


###### Article L322-3

Les ventes publiques et par enchères après cessation de commerce, ou dans les autres cas de nécessité prévus par l'article L.
320-2, ne peuvent avoir lieu qu'autant qu'elles ont été préalablement autorisées par le tribunal de commerce, sur la requête
du commerçant propriétaire, à laquelle est joint un état détaillé des marchandises.

Le tribunal constate, par son jugement, le fait qui donne lieu à la vente ; il indique le lieu de l'arrondissement où se fait
la vente ; il peut même ordonner que les adjudications n'ont lieu que par lots dont il fixe l'importance.

Il décide qui, des courtiers ou des commissaires-priseurs judiciaires ou autres officiers publics, est chargé de la réception
des enchères.

L'autorisation ne peut être accordée pour cause de nécessité qu'au marchand sédentaire, ayant depuis un an au moins son
domicile réel dans l'arrondissement où la vente doit être opérée.

Des affiches apposées à la porte du lieu où se fait la vente énoncent le jugement qui l'a autorisée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 25 juin 1841, art. 5 v. init.

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L320-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L621-132 (M)


###### Article L322-4

Les ventes publiques aux enchères de marchandises en gros sont faites par le ministère des courtiers de marchandises
assermentés dans les cas, aux conditions et suivant les formes fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 25 juin 1841, art. 6 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L322-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L642-19 (V)


###### Article L322-5

Toute infraction aux dispositions des articles L. 320-1, L. 320-2 et L. 322-1 à L. 322-7 est punie de la confiscation des
marchandises mises en vente et, en outre, d'une amende de 3 750 euros, qui est prononcée solidairement tant contre le vendeur
que contre l'officier public qui l'a assisté, sans préjudice des dommages intérêts, s'il y a lieu.

Est considérée comme complice et frappée des mêmes peines toute personne dont l'interposition a pour but de tourner
l'interdiction formulée à l'article L. 320-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 25 juin 1841, art. 7 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L322-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L320-1, L320-2, L322-1 à L322-7
	  - Code de commerce. - art. L320-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L320-2 (V)


###### Article L322-6

Le fait pour les vendeurs ou officiers publics de comprendre dans les ventes faites par autorité de justice, sur saisie,
après décès, liquidation judiciaire, cessation de commerce, ou dans les autres cas de nécessité prévus par l'article L. 320-2
des marchandises neuves ne faisant pas partie du fonds ou mobilier mis en vente, est passible des peines prévues à l'article
L. 322-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 25 juin 1841, art. 8 v. init.

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L320-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L322-5 (M)


###### Article L322-7

Dans les lieux où il n'y a point de courtiers de commerce, les commissaires-priseurs judiciaires, les notaires et huissiers
font les ventes ci-dessus, selon les droits qui leur sont respectivement attribués par les lois et règlements.

Ils sont, pour lesdites ventes, soumis aux formes, conditions et tarifs imposés aux courtiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 25 juin 1841, art. 10 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L642-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)


###### Article L322-8

Les courtiers assermentés peuvent, sans autorisation du tribunal de commerce, procéder à la vente volontaire aux enchères de
marchandises, en gros. Toutefois, une autorisation est requise pour les marchandises telles que le matériel de transport, les
armes, munitions et leurs parties accessoires, les objets d'art, de collection ou d'antiquité et les autres biens d'occasion,
dont la liste est fixée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre chargé du commerce.

**Nota:**

Ordonnance 2004-279 du 25 mars 2004 art. 8 et 9 : Les dispositions de l'article L322-8 du code de commerce sont applicables
en Nouvelle-Calédonie et dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-279 du 25 mars 2004 - art. 3 () JORF 27 mars 2004

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mai 1858, art. 1 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L322-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L322-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L322-12 (VT)
	  - Code de commerce - art. R322-6 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 876 (VD)


###### Article L322-9

Les courtiers établis dans une ville où siège un tribunal de commerce ont qualité pour procéder aux ventes régies par le
présent chapitre, dans toute localité dépendant du ressort de ce tribunal où il n'existe pas de courtiers.

Ils se conforment aux dispositions prescrites par les articles 871 et 873 du code général des impôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 871, 873

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mai 1858, art. 2 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L521-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L913-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L923-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L953-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L953-2 (T)


###### Article L322-10

Le droit de courtage pour les ventes qui font l'objet des articles L. 322-8 à L. 322-13 est fixé, pour chaque localité, par
le ministre chargé de l'agriculture, du commerce ou des travaux publics, après avis de la chambre de commerce et d'industrie
et du tribunal de commerce. En aucun cas, il ne peut excéder le droit établi dans les ventes de gré à gré, pour les mêmes
sortes de marchandises.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mai 1858, art. 3 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L322-8 à L322-13


###### Article L322-11

Les contestations relatives aux ventes réalisées en application de l'article L. 322-8 sont portées devant le tribunal de
commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mai 1858, art. 5 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L322-13 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L322-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L933-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-8 (V)


###### Article L322-12

Il est procédé aux ventes prévues à l'article L. 322-8 dans des locaux spécialement autorisés à cet effet, après avis de la
chambre de commerce et d'industrie et du tribunal de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 37

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mai 1858, art. 12 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L322-13 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R322-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-8


###### Article L322-13

Un décret en Conseil d'Etat détermine les mesures nécessaires à l'exécution des articles L. 322-11 et L. 322-12 notamment les
formes et les conditions des autorisations prévues par l'article L. 322-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 37

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 28 mai 1858, art. 7 v. init.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-11
	  - Code de commerce - art. L322-12


###### Article L322-14

Les tribunaux de commerce peuvent, après décès ou cessation de commerce, et dans tous les autres cas de nécessité dont
l'appréciation leur est soumise, autoriser la vente aux enchères en gros des marchandises de toute espèce et de toute
provenance.

L'autorisation est donnée sur requête. Un état détaillé des marchandises à vendre est joint à la requête.

Le tribunal constate par son jugement le fait qui donne lieu à la vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 3 juillet 1861, art. 1 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L131-28 (VD)
	  - Code de commerce - art. L322-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. L322-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R322-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R322-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R322-15 (V)


###### Article L322-15

Les ventes autorisées en vertu de l'article précédent, ainsi que toutes celles qui sont autorisées ou ordonnées par la
justice consulaire dans les divers cas prévus par le présent code sont faites par le ministère des courtiers.

Néanmoins, il appartient toujours au tribunal, ou au juge qui autorise ou ordonne la vente, de désigner, pour y procéder, une
autre classe d'officiers publics. Dans ce cas, l'officier public, quel qu'il soit, est soumis aux dispositions qui régissent
les courtiers, relativement aux formes, aux tarifs et à la responsabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 3 juillet 1861, art. 2 v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L933-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-7 (V)


###### Article L322-16

Les dispositions des articles L. 322-11 à L. 322-13 sont applicables aux ventes visées aux articles L. 322-14 et L. 322-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 3 juillet 1861, art. 3 v. init.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L322-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L933-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 876 (VD)


### TITRE III : Des clauses d'exclusivité.

###### Article L330-1

Est limitée à un maximum de dix ans la durée de validité de toute clause d'exclusivité par laquelle l'acheteur, cessionnaire
ou locataire de biens meubles s'engage vis à vis de son vendeur, cédant ou bailleur, à ne pas faire usage d'objets semblables
ou complémentaires en provenance d'un autre fournisseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 14 octobre 1943, art. 1 v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L330-2 (V)


###### Article L330-2

Lorsque le contrat comportant la clause d'exclusivité mentionnée à l'article L. 330-1 est suivi ultérieurement, entre les
mêmes parties, d'autres engagements analogues portant sur le même genre de biens, les clauses d'exclusivité contenues dans
ces nouvelles conventions prennent fin à la même date que celle figurant au premier contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 14 octobre 1943, art. 2 v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L330-1 (V)


###### Article L330-3

Toute personne qui met à la disposition d'une autre personne un nom commercial, une marque ou une enseigne, en exigeant
d'elle un engagement d'exclusivité ou de quasi-exclusivité pour l'exercice de son activité, est tenue, préalablement à la
signature de tout contrat conclu dans l'intérêt commun des deux parties, de fournir à l'autre partie un document donnant des
informations sincères, qui lui permette de s'engager en connaissance de cause.

Ce document, dont le contenu est fixé par décret, précise notamment, l'ancienneté et l'expérience de l'entreprise, l'état et
les perspectives de développement du marché concerné, l'importance du réseau d'exploitants, la durée, les conditions de
renouvellement, de résiliation et de cession du contrat ainsi que le champ des exclusivités.

Lorsque le versement d'une somme est exigé préalablement à la signature du contrat mentionné ci-dessus, notamment pour
obtenir la réservation d'une zone, les prestations assurées en contrepartie de cette somme sont précisées par écrit, ainsi
que les obligations réciproques des parties en cas de dédit.

Le document prévu au premier alinéa ainsi que le projet de contrat sont communiqués vingt jours minimum avant la signature du
contrat, ou, le cas échéant, avant le versement de la somme mentionnée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-337 du 4 avril 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°91-337 du 4 avril 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2010-720 du 28 juin 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2011-993 du 23 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-501 du 22 avril 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 64 (V)
	  - Décret n°2017-773 du 4 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L341-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R330-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R330-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 I (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 L (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


## LIVRE IV : De la liberté des prix et de la concurrence.

### TITRE Ier : Dispositions générales.

###### Article L410-1

Les règles définies au présent livre s'appliquent à toutes les activités de production, de distribution et de services, y
compris celles qui sont le fait de personnes publiques, notamment dans le cadre de conventions de délégation de service
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 53 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 novembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 23 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 27 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 28 janvier 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2009 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L113-2 (VT)


###### Article L410-2

Sauf dans les cas où la loi en dispose autrement, les prix des biens, produits et services relevant antérieurement au 1er
janvier 1987 de l'ordonnance n° 45-1483 du 30 juin 1945 sont librement déterminés par le jeu de la concurrence.

Toutefois, dans les secteurs ou les zones où la concurrence par les prix est limitée en raison soit de situations de monopole
ou de difficultés durables d'approvisionnement, soit de dispositions législatives ou réglementaires, un décret en Conseil
d'Etat peut réglementer les prix après consultation du Conseil de la concurrence.

Les dispositions des deux premiers alinéas ne font pas obstacle à ce que le Gouvernement arrête, par décret en Conseil
d'Etat, contre des hausses ou des baisses excessives de prix, des mesures temporaires motivées par une situation de crise,
des circonstances exceptionnelles, une calamité publique ou une situation manifestement anormale du marché dans un secteur
déterminé. Le décret est pris après consultation du Conseil national de la consommation. Il précise sa durée de validité qui
ne peut excéder six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Ordonnance 45-1483 1945-06-30

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 1
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 29 (Ab)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 13 février 2008 (V)
	  - Arrêté du 22 décembre 2008 (V)
	  - Loi n°2009-594 du 27 mai 2009 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 13 août 2009 (V)
	  - Arrêté du 9 septembre 2009 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 20 décembre 2010 (V)
	  - Arrêté du 21 décembre 2011 (V)
	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2012 (V)
	  - Arrêté du 23 décembre 2013 (V)
	  - Décret n°2013-1314 du 27 décembre 2013 (Ab)
	  - Décret n°2013-1315 du 27 décembre 2013 (Ab)
	  - Décret n°2013-1316 du 27 décembre 2013 (Ab)
	  - Décret n°2015-1252 du 7 octobre 2015 (V)
	  - Ordonnance n°2016-572 du 12 mai 2016 - art. 3
	  - Code de commerce - art. L462-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R410-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L143-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L337-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L445-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L671-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. D511-12 (M)
	  - Code de la consommation - art. D511-3 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. D821-3 (V)
	  - Code de la consommation - art. R113-1 (Ab)
	  - Code de la route. - art. L213-2 (V)
	  - Code des transports - art. L3120-6 (V)
	  - Code des transports - art. L6325-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6763-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L6773-3 (VD)
	  - Code des transports - art. L6783-4 (V)
	  - Code des transports - art. R3121-22 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-365 du 26 avril 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 1 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 2 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 3 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 4 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 5 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 6 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 7 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-365 du 26 avril 2001 - art. 8 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-678 du 26 juillet 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-678 du 26 juillet 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-678 du 26 juillet 2001 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-678 du 26 juillet 2001 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-678 du 26 juillet 2001 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-678 du 26 juillet 2001 - art. 5 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-678 du 26 juillet 2001 - art. 6 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-678 du 26 juillet 2001 - art. 7 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L113-1 (VT)


### TITRE II : Des pratiques anticoncurrentielles.

###### Article L420-1

Sont prohibées même par l'intermédiaire direct ou indirect d'une société du groupe implantée hors de France, lorsqu'elles ont
pour objet ou peuvent avoir pour effet d'empêcher, de restreindre ou de fausser le jeu de la concurrence sur un marché, les
actions concertées, conventions, ententes expresses ou tacites ou coalitions, notamment lorsqu'elles tendent à :

1° Limiter l'accès au marché ou le libre exercice de la concurrence par d'autres entreprises ;

2° Faire obstacle à la fixation des prix par le libre jeu du marché en favorisant artificiellement leur hausse ou leur
baisse ;

3° Limiter ou contrôler la production, les débouchés, les investissements ou le progrès technique ;

4° Répartir les marchés ou les sources d'approvisionnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-585 du 2 avril 1947 - art. 18-8 (V)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 3 (M)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 39 (VT)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 1 (M)
	  - Décret n°2007-1884 du 26 décembre 2007 (V)
	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 27 (VT)
	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 17 (VT)
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 39 (V)
	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 144 (V)
	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 14
	  - Code de commerce - art. L420-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L420-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L420-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L420-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L420-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L462-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L462-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L464-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L481-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R463-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-9-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. D450-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-6-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-16 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-15 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-6 (V)
	  - Code des assurances - art. L310-23 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1264-15 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-9 (V)
	  - Code des transports - art. L2135-13 (Ab)
	  - Code des transports - art. L2135-7 (Ab)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L213-6 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L213-10 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L261-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-29 (V)
	  - Code rural - art. L632-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 7
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 52 () JORF 16 mai 2001


###### Article L420-2

Est prohibée, dans les conditions prévues à l'article L. 420-1, l'exploitation abusive par une entreprise ou un groupe
d'entreprises d'une position dominante sur le marché intérieur ou une partie substantielle de celui-ci. Ces abus peuvent
notamment consister en refus de vente, en ventes liées ou en conditions de vente discriminatoires ainsi que dans la rupture
de relations commerciales établies, au seul motif que le partenaire refuse de se soumettre à des conditions commerciales
injustifiées. 

Est en outre prohibée, dès lors qu'elle est susceptible d'affecter le fonctionnement ou la structure de la concurrence,
l'exploitation abusive par une entreprise ou un groupe d'entreprises de l'état de dépendance économique dans lequel se trouve
à son égard une entreprise cliente ou fournisseur. Ces abus peuvent notamment consister en refus de vente, en ventes liées,
en pratiques discriminatoires visées au I de l'article L. 442-6 ou en accords de gamme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°2003-8 du 3 janvier 2003 - art. 1 (M)
	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 17 (VT)
	  - Décret n°2010-781 du 8 juillet 2010 - art. 13 (Ab)
	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1
	  - Décret n°2016-501 du 22 avril 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L420-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R462-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L420-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L420-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L462-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L462-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L462-6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-15 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-23 (Ab)
	  - Code des transports - art. L1264-15 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-9 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-1 (V)
	  - Code rural - art. L632-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 40 () JORF 3 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L442-6 (V)


###### Article L420-3

Est nul tout engagement, convention ou clause contractuelle se rapportant à une pratique prohibée par les articles L. 420-1
et L. 420-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-2 (M)


###### Article L420-4

I. - Ne sont pas soumises aux dispositions des articles L. 420-1 et L. 420-2 les pratiques :

1° Qui résultent de l'application d'un texte législatif ou d'un texte réglementaire pris pour son application ;

2° Dont les auteurs peuvent justifier qu'elles ont pour effet d'assurer un progrès économique, y compris par la création ou
le maintien d'emplois, et qu'elles réservent aux utilisateurs une partie équitable du profit qui en résulte, sans donner aux
entreprises intéressées la possibilité d'éliminer la concurrence pour une partie substantielle des produits en cause. Ces
pratiques qui peuvent consister à organiser, pour les produits agricoles ou d'origine agricole, sous une même marque ou
enseigne, les volumes et la qualité de production ainsi que la politique commerciale, y compris en convenant d'un prix de
cession commun ne doivent imposer des restrictions à la concurrence, que dans la mesure où elles sont indispensables pour
atteindre cet objectif de progrès.

II. - Certaines catégories d'accords ou certains accords, notamment lorsqu'ils ont pour objet d'améliorer la gestion des
entreprises moyennes ou petites, peuvent être reconnus comme satisfaisant à ces conditions par décret pris après avis
conforme du Conseil de la concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 10 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 48 () JORF 16 mai 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 1 (documents à joindre au dossier)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-1884 du 26 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. R420-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R420-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-2 (M)


###### Article L420-5

Sont prohibées les offres de prix ou pratiques de prix de vente aux consommateurs abusivement bas par rapport aux coûts de
production, de transformation et de commercialisation, dès lors que ces offres ou pratiques ont pour objet ou peuvent avoir
pour effet d'éliminer d'un marché ou d'empêcher d'accéder à un marché une entreprise ou l'un de ses produits.

Les coûts de commercialisation comportent également et impérativement tous les frais résultant des obligations légales et
réglementaires liées à la sécurité des produits.

Ces dispositions ne sont pas applicables en cas de revente en l'état, à l'exception des enregistrements sonores reproduits
sur supports matériels et des vidéogrammes destinés à l'usage privé du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 17 (VT)
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 39 (V)
	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L450-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L462-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L462-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L464-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L481-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-9 (V)
	  - Code des transports - art. L2135-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 45 () JORF 3 août 2005


###### Article L420-6

Est puni d'un emprisonnement de quatre ans et d'une amende de 75000 euros le fait, pour toute personne physique de prendre
frauduleusement une part personnelle et déterminante dans la conception, l'organisation ou la mise en oeuvre de pratiques
visées aux articles L. 420-1 et L. 420-2. 

Le tribunal peut ordonner que sa décision soit publiée intégralement ou par extraits dans les journaux qu'il désigne, aux
frais du condamné. 

Les actes interruptifs de la prescription devant le Conseil de la concurrence en application de l'article L. 462-7 sont
également interruptifs de la prescription de l'action publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 17 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code de commerce - art. L420-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-7 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L261-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-2 (M)


###### Article L420-7

Sans préjudice des articles L. 420-6, L. 462-8, L. 463-1 à L. 463-4, L. 463-6, L. 463-7 et L. 464-1 à L. 464-8, les litiges
relatifs à l'application des règles contenues dans les articles L. 420-1 à L. 420-5 ainsi que dans les articles 81 et 82 du
traité instituant la Communauté européenne et ceux dans lesquels ces dispositions sont invoquées sont attribués, selon le cas
et sous réserve des règles de partage de compétences entre les ordres de juridiction, aux tribunaux de grande instance ou aux
tribunaux de commerce dont le siège et le ressort sont fixés par décret en Conseil d'Etat. Ce décret détermine également le
siège et le ressort de la ou des cours d'appel appelées à connaître des décisions rendues par ces juridictions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 1 () JORF 5 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-7 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*411-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*921-6 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R921-5-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R943-4 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-4 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R420-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R420-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R420-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R924-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L420-6, L462-8, L463-1 à L463-4, L463-6, L463-7, L464-1 à L464-8, L420-1 à L420-5
	  - Code de commerce. - art. L420-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L462-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L463-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L463-7 (M)


### TITRE III : De la concentration économique.

###### Article L430-1

I. - Une opération de concentration est réalisée :

1° Lorsque deux ou plusieurs entreprises antérieurement indépendantes fusionnent ;

2° Lorsqu'une ou plusieurs personnes, détenant déjà le contrôle d'une entreprise au moins ou lorsqu'une ou plusieurs
entreprises acquièrent, directement ou indirectement, que ce soit par prise de participation au capital ou achat d'éléments
d'actifs, contrat ou tout autre moyen, le contrôle de l'ensemble ou de parties d'une ou plusieurs autres entreprises.

II. - La création d'une entreprise commune accomplissant de manière durable toutes les fonctions d'une entité économique
autonome constitue une concentration au sens du présent article.

III. - Aux fins de l'application du présent titre, le contrôle découle des droits, contrats ou autres moyens qui confèrent,
seuls ou conjointement et compte tenu des circonstances de fait ou de droit, la possibilité d'exercer une influence
déterminante sur l'activité d'une entreprise, et notamment :

- des droits de propriété ou de jouissance sur tout ou partie des biens d'une entreprise ;

- des droits ou des contrats qui confèrent une influence déterminante sur la composition, les délibérations ou les décisions
des organes d'une entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 38
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 86 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L430-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-64 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L111-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-17 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-20 (V)
	  - Code du travail - art. L432-1 bis (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1 (VD)


###### Article L430-2

Est soumise aux dispositions des articles L. 430-3 et suivants du présent titre toute opération de concentration, au sens de
l'article L. 430-1, lorsque sont réunies les trois conditions suivantes :

- le chiffre d'affaires total mondial hors taxes de l'ensemble des entreprises ou groupes des personnes physiques ou morales
parties à la concentration est supérieur à 150 millions d'euros ;

- le chiffre d'affaires total hors taxes réalisé en France par deux au moins des entreprises ou groupes des personnes
physiques ou morales concernés est supérieur à 50 millions d'euros ;

- l'opération n'entre pas dans le champ d'application du règlement (CEE) n° 4064/89 du Conseil du 21 décembre 1989 relatif au
contrôle des opérations de concentration entre entreprises.

Toutefois, une opération de concentration entrant dans le champ du règlement précité qui a fait l'objet d'un renvoi total ou
partiel à l'autorité nationale est soumise, dans la limite de ce renvoi, aux dispositions du présent titre.

Dans les départements d'outre-mer, lorsqu'une opération de concentration au sens de l'article L. 430-1 a pour effet de porter
soit la surface de vente telle que définie à l'article L. 720-4 au-delà du seuil fixé au même article, soit la part de
marché, exprimée en chiffres d'affaires, des entreprises soumises aux dispositions du même article au-delà de 25 %, le
ministre peut, dans un délai de trois mois après la réalisation effective de l'opération, la soumettre à la procédure prévue
aux articles L. 430-3 et suivants. Toutefois, les dispositions de l'article L. 430-4 ne sont pas applicables à ces
opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L924-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L954-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L954-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 25 () JORF 27 mars 2004


###### Article L430-3

L'opération de concentration doit être notifiée au ministre chargé de l'économie avant sa réalisation. La notification peut
intervenir dès lors que la ou les parties concernées sont en mesure de présenter un projet suffisamment abouti pour permettre
l'instruction du dossier et notamment lorsqu'elles ont conclu un accord de principe, signé une lettre d'intention ou dès
l'annonce d'une offre publique. Le renvoi au ministre chargé de l'économie de tout ou partie d'un cas de concentration
notifié à la Commission européenne vaut notification au sens du présent article.

L'obligation de notification incombe aux personnes physiques ou morales qui acquièrent le contrôle de tout ou partie d'une
entreprise ou, dans le cas d'une fusion ou de la création d'une entreprise commune, à toutes les parties concernées qui
doivent alors notifier conjointement. Le contenu du dossier de notification est fixé par décret.

La réception de la notification d'une opération, ou le renvoi total ou partiel d'une opération de dimension communautaire,
fait l'objet d'un communiqué publié par le ministre chargé de l'économie selon des modalités fixées par décret.

Dès réception du dossier de notification, le ministre en adresse un exemplaire au Conseil de la concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 3 (éléments du dossier de notification) et art. 5 (éléments du communiqué)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L924-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L954-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. R430-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-7 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-20 (V)
	  - Code du travail - art. L432-1 bis (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 10 décembre 2004


###### Article L430-4

La réalisation effective d'une opération de concentration ne peut intervenir qu'après l'accord du ministre chargé de
l'économie et, le cas échéant, du ministre chargé du secteur économique concerné.

En cas de nécessité particulière dûment motivée, les parties qui ont procédé à la notification peuvent demander au ministre
chargé de l'économie une dérogation leur permettant de procéder à la réalisation effective de tout ou partie de la
concentration sans attendre la décision mentionnée au premier alinéa et sans préjudice de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 89 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 6 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L430-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L430-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R430-5 (V)


###### Article L430-5

I.-Le ministre chargé de l'économie se prononce sur l'opération de concentration dans un délai de cinq semaines à compter de
la date de réception de la notification complète. 

II.-Les parties à l'opération peuvent s'engager à prendre des mesures visant notamment à remédier, le cas échéant, aux effets
anticoncurrentiels de l'opération soit à l'occasion de la notification de cette opération, soit à tout moment avant
l'expiration du délai de cinq semaines à compter de la date de réception de la notification complète, tant que la décision
prévue au I n'est pas intervenue. 

Si les engagements sont reçus par le ministre plus de deux semaines après la notification complète de l'opération, le délai
mentionné au I expire trois semaines après la date de réception desdits engagements par le ministre chargé de l'économie. 

III.-Le ministre chargé de l'économie peut :

- soit constater, par décision motivée, que l'opération qui lui a été notifiée n'entre pas dans le champ défini par les
articles L. 430-1 et L. 430-2 ;

- soit autoriser l'opération, en subordonnant éventuellement, par décision motivée, cette autorisation à la réalisation
effective des engagements pris par les parties. 

Toutefois, s'il estime que l'opération est de nature à porter atteinte à la concurrence et que les engagements pris ne
suffisent pas à y remédier, il saisit pour avis le Conseil de la concurrence. 

IV.-Si le ministre ne prend aucune des trois décisions prévues au III dans le délai mentionné au I, éventuellement prolongé
en application du II, l'opération est réputée avoir fait l'objet d'une décision d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 41-4 (V)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-11 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L430-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L461-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R430-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R430-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L413-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 90 () JORF 16 mai 2001


###### Article L430-6

Si une opération de concentration a fait l'objet, en application du III de l'article L. 430-5, d'une saisine du Conseil de la
concurrence, celui-ci examine si elle est de nature à porter atteinte à la concurrence, notamment par création ou
renforcement d'une position dominante ou par création ou renforcement d'une puissance d'achat qui place les fournisseurs en
situation de dépendance économique. Il apprécie si l'opération apporte au progrès économique une contribution suffisante pour
compenser les atteintes à la concurrence. Le conseil tient compte de la compétitivité des entreprises en cause au regard de
la concurrence internationale et de la création ou du maintien de l'emploi.

La procédure applicable à cette consultation du Conseil de la concurrence est celle qui est prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 463-2 et aux articles L. 463-4, L. 463-6 et L. 463-7. Toutefois, les parties qui ont procédé à la notification
et le commissaire du Gouvernement doivent produire leurs observations en réponse à la communication du rapport dans un délai
de trois semaines.

Avant de statuer, le conseil peut entendre des tiers en l'absence des parties qui ont procédé à la notification. Les comités
d'entreprise des entreprises parties à l'opération de concentration sont entendus à leur demande par le conseil dans les
mêmes conditions.

Le conseil remet son avis au ministre chargé de l'économie dans un délai de trois mois.

Le ministre chargé de l'économie transmet sans délai cet avis aux parties qui ont procédé à la notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 43 (Ab)
	  - Code de commerce L430-7 (1ère version)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 50 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L430-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-7-1 (V)


###### Article L430-7

I.-Lorsque le conseil de la concurrence a été saisi, l'opération de concentration fait l'objet d'une décision dans un délai
de quatre semaines à compter de la remise de l'avis du conseil au ministre chargé de l'économie. 

II.-Après avoir pris connaissance de l'avis du Conseil de la concurrence, les parties peuvent proposer des engagements de
nature à remédier aux effets anticoncurrentiels de l'opération avant la fin d'un délai de quatre semaines à compter de la
date de remise de l'avis au ministre, à moins que l'opération n'ait déjà fait l'objet de la décision prévue au I. 

Si les engagements sont transmis au ministre plus d'une semaine après la date de remise de l'avis au ministre, le délai
mentionné au I expire trois semaines après la date de réception desdits engagements par le ministre. 

III.-Le ministre chargé de l'économie et, le cas échéant, le ministre chargé du secteur économique concerné peuvent, par
arrêté motivé :

- soit interdire l'opération de concentration et enjoindre, le cas échéant, aux parties de prendre toute mesure propre à
rétablir une concurrence suffisante ;

- soit autoriser l'opération en enjoignant aux parties de prendre toute mesure propre à assurer une concurrence suffisante ou
en les obligeant à observer des prescriptions de nature à apporter au progrès économique et social une contribution
suffisante pour compenser les atteintes à la concurrence. 

Les injonctions et prescriptions mentionnées aux deux alinéas précédents s'imposent quelles que soient les clauses
contractuelles éventuellement conclues par les parties. 

Le projet d'arrêté est transmis aux parties intéressées, auxquelles un délai est imparti pour présenter leurs observations. 

IV.-Si le ministre chargé de l'économie et le ministre chargé du secteur économique concerné n'entendent prendre aucune des
deux décisions prévues au III, le ministre chargé de l'économie autorise l'opération, par une décision motivée.L'autorisation
peut être subordonnée à la réalisation effective des engagements pris par les parties qui ont procédé à la notification.

V.-Si aucune des trois décisions prévues aux III et IV n'a été prise dans le délai mentionné au I, éventuellement prolongé en
application du II, l'opération est réputée avoir fait l'objet d'une décision d'autorisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 41-4 (V)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L430-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L461-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R430-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R430-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L413-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 44 (Ab)
	  - Code de commerce L430-6 (1ère version)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 92 () JORF 16 mai 2001


###### Article L430-8

I.-Si une opération de concentration a été réalisée sans être notifiée, le ministre chargé de l'économie peut infliger aux
personnes auxquelles incombait la charge de la notification une sanction pécuniaire dont le montant maximum s'élève, pour les
personnes morales, à 5 % de leur chiffre d'affaires hors taxes réalisé en France lors du dernier exercice clos, augmenté, le
cas échéant, de celui qu'a réalisé en France durant la même période la partie acquise, et, pour les personnes physiques, à 1,
5 million d'euros. 

En outre, le ministre enjoint sous astreinte aux parties de notifier l'opération, à moins de revenir à l'état antérieur à la
concentration. Il peut également saisir le Conseil de la concurrence sans attendre la notification. La procédure prévue aux
articles L. 430-5 à L. 430-7 est alors applicable. 

II.-Si une opération de concentration notifiée et ne bénéficiant pas de la dérogation prévue au deuxième alinéa de l'article
L. 430-4 a été réalisée avant l'intervention de la décision prévue au premier alinéa du même article, le ministre chargé de
l'économie peut infliger aux personnes ayant procédé à la notification une sanction pécuniaire qui ne peut dépasser le
montant défini au I. 

III.-En cas d'omission ou de déclaration inexacte dans une notification, le ministre chargé de l'économie peut infliger aux
personnes ayant procédé à la notification une sanction pécuniaire qui ne peut dépasser le montant défini au I. 

Cette sanction peut s'accompagner du retrait de la décision ayant autorisé la réalisation de l'opération. A moins de revenir
à l'état antérieur à la concentration, les parties sont alors tenues de notifier de nouveau l'opération dans un délai d'un
mois à compter du retrait de la décision, sauf à encourir les sanctions prévues au I. 

IV.-S'il estime que les parties n'ont pas exécuté dans les délais fixés une injonction, une prescription ou un engagement, le
ministre chargé de l'économie peut saisir pour avis le Conseil de la concurrence. 

Si l'avis du Conseil de la concurrence constate l'inexécution, le ministre chargé de l'économie et, le cas échéant, le
ministre chargé du secteur économique concerné peuvent : 

1° Retirer la décision ayant autorisé la réalisation de l'opération. A moins de revenir à l'état antérieur à la
concentration, les parties sont tenues de notifier de nouveau l'opération dans un délai d'un mois à compter du retrait de la
décision, sauf à encourir les sanctions prévues au I ; 

2° Enjoindre sous astreinte aux parties auxquelles incombait l'obligation non exécutée d'exécuter dans un délai qu'ils fixent
les injonctions, prescriptions ou engagements. 

En outre, le ministre chargé de l'économie peut infliger aux personnes auxquelles incombait l'obligation non exécutée une
sanction pécuniaire qui ne peut dépasser le montant défini au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 92 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R430-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-8 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L430-7 (1ère version)


###### Article L430-9

Le Conseil de la concurrence peut, en cas d'exploitation abusive d'une position dominante ou d'un état de dépendance
économique, demander au ministre chargé de l'économie d'enjoindre, conjointement avec le ministre dont relève le secteur, par
arrêté motivé, à l'entreprise ou au groupe d'entreprises en cause de modifier, de compléter ou de résilier, dans un délai
déterminé, tous accords et tous actes par lesquels s'est réalisée la concentration de la puissance économique qui a permis
les abus même si ces actes ont fait l'objet de la procédure prévue au présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 43 (Ab)
	  - Code de commerce L430-6 (1ère version)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 91 () JORF 16 mai 2001

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1161 du 13 novembre 2008 - art. 4


###### Article L430-10

I. - Les décisions prises en application des articles L. 430-5 à L. 430-8 sont rendues publiques, le cas échéant accompagnées
de l'avis du Conseil de la concurrence, selon des modalités fixées par décret.

II. - Lorsqu'il interroge des tiers au sujet de l'opération, de ses effets et des engagements proposés par les parties et
rend publique sa décision dans les conditions prévues au I, le ministre chargé de l'économie tient compte de l'intérêt
légitime des parties qui procèdent à la notification ou des personnes citées à ce que leurs secrets d'affaires ne soient pas
divulgués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 9 (publication des décisions)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 93 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 9 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R430-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L413-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L430-5 à L430-8


### TITRE IV : De la transparence, des pratiques restrictives de concurrence et d'autres pratiques prohibées.

#### Chapitre préliminaire : Dispositions générales.

###### Article L440-1

Une Commission d'examen des pratiques commerciales est créée. Elle est composée d'un député et d'un sénateur désignés par les
commissions permanentes de leur assemblée compétentes en matière de relations commerciales entre fournisseurs et revendeurs,
de membres, éventuellement honoraires, des juridictions administratives et judiciaires, de représentants des secteurs de la
production et de la transformation agricole et halieutique, ainsi qu'industrielle et artisanale, des transformateurs, des
grossistes, des distributeurs et de l'administration, ainsi que de personnalités qualifiées. Elle est présidée par un
magistrat de l'ordre administratif ou judiciaire. Elle comprend un nombre égal de représentants des producteurs et des
revendeurs.

Les membres de la commission sont tenus au secret professionnel pour les faits, actes et renseignements dont ils ont pu avoir
connaissance en raison de leurs fonctions.

La commission a pour mission de donner des avis ou formuler des recommandations sur les questions, les documents commerciaux
ou publicitaires, y compris les factures et contrats couverts par un secret industriel et commercial, et les pratiques
concernant les relations commerciales entre producteurs, fournisseurs, revendeurs qui lui sont soumis. Elle assure, sous la
responsabilité de son président, l'anonymat des saisines et des documents qui lui sont soumis, y compris vis-à-vis de ses
membres.

La commission est saisie par le ministre chargé de l'économie, le ministre chargé du secteur économique concerné, le
président du Conseil de la concurrence, toute personne morale, notamment les organisations professionnelles ou syndicales,
les associations de consommateurs agréées, les chambres consulaires ou d'agriculture, ainsi que par tout producteur,
fournisseur, revendeur s'estimant lésé par une pratique commerciale. Elle peut également se saisir d'office. Le président de
la commission peut décider de mettre en place plusieurs chambres d'examen au sein de la commission.

L'avis rendu par la commission porte notamment sur la conformité au droit de la pratique ou du document dont elle est saisie.

La commission entend, à sa demande, les personnes et fonctionnaires qu'elle juge utiles à l'accomplissement de sa mission.
Son président peut demander qu'une enquête soit effectuée par les agents habilités à cet effet par l'article L. 450-1 du
présent code ou l'article L. 215-1 du code de la consommation, selon les procédures prévues. Le compte rendu de l'enquête est
remis au président de la commission qui s'assure qu'il préserve l'anonymat des personnes concernées.

La commission peut également décider d'adopter une recommandation sur les questions dont elle est saisie et toutes celles
entrant dans ses compétences, notamment celles portant sur le développement des bonnes pratiques. Lorsqu'elle fait suite à
une saisine en application du troisième alinéa, cette recommandation ne contient aucune indication de nature à permettre
l'identification des personnes concernées. La recommandation est communiquée au ministre chargé de l'économie et est publiée
sur décision de la commission.

La commission exerce, en outre, un rôle d'observatoire régulier des pratiques commerciales, des facturations et des contrats
conclus entre producteurs, fournisseurs, revendeurs qui lui sont soumis. Elle établit chaque année un rapport d'activité,
qu'elle transmet au Gouvernement et aux assemblées parlementaires. Ce rapport est rendu public. Il comprend une analyse
détaillée du nombre et de la nature des infractions aux dispositions du présent titre ayant fait l'objet de sanctions
administratives ou pénales. Il comprend également les décisions rendues en matière civile sur les opérations engageant la
responsabilité de leurs auteurs.

Un décret détermine l'organisation, les moyens et les modalités de fonctionnement de la commission ainsi que les conditions
nécessaires pour assurer l'anonymat des acteurs économiques visés dans les avis et recommandations de la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-1370 du 31 décembre 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2001-1370 du 31 décembre 2001 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2012-52 du 17 janvier 2012 (V)
	  - Décret n°2015-91 du 28 janvier 2015 (V)
	  - Code de commerce - art. D440-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D440-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L442-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-2-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L631-27 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 56 () JORF 3 août 2005


#### Chapitre Ier : De la transparence.

###### Article L441-1

Les règles relatives aux conditions de vente au consommateur sont fixées par l'article L. 113-3 du code de la consommation
reproduit ci-après : 

" Art.L. 113-3.-Tout vendeur de produits ou tout prestataire de services doit par voie de marquage, d'étiquetage, d'affichage
ou par tout autre procédé approprié, informer le consommateur sur les prix, les limitations éventuelles de la responsabilité
contractuelle et les conditions particulières de la vente, selon des modalités fixées par arrêtés du ministre chargé de
l'économie, après consultation du Conseil national de la consommation. 

Cette disposition s'applique à toutes les activités visées au dernier alinéa de l'article L. 113-2. 

Les règles relatives à l'obligation de renseignements par les établissements de crédit et les organismes mentionnés à
l'article L. 518-1 du code monétaire et financier sont fixées par les I et II de l'article L. 312-1-1 du même code."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 2001-12-11 art. 13 IV 1° JORF 12 décembre 2001

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L113-2
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L113-3 (V)


###### Article L441-2

Toute publicité à l'égard du consommateur, diffusée sur tout support ou visible de l'extérieur du lieu de vente, mentionnant
une réduction de prix ou un prix promotionnel sur les produits alimentaires périssables doit préciser la nature et l'origine
du ou des produits offerts et la période pendant laquelle est maintenue l'offre proposée par l'annonceur. La mention relative
à l'origine est inscrite en caractères d'une taille égale à celle de l'indication du prix.

Lorsque de telles opérations promotionnelles sont susceptibles, par leur ampleur ou leur fréquence, de désorganiser les
marchés, un arrêté interministériel ou, à défaut, préfectoral fixe, pour les produits concernés, la périodicité et la durée
de telles opérations.

Pour un fruit ou légume frais ayant fait l'objet, entre le fournisseur et son client, d'un accord sur le prix de cession,
l'annonce de prix, hors lieu de vente, est autorisée dans un délai maximum de soixante-douze heures précédant le premier jour
de l'application du prix annoncé, pour une durée qui ne peut excéder cinq jours à compter de cette date.

Dans tous les autres cas, toute annonce de prix, hors lieu de vente, portant sur un fruit ou légume frais quelle que soit son
origine, doit faire l'objet d'un accord interprofessionnel d'une durée d'un an renouvelable, conclu conformément aux
dispositions de l'article L. 632-1 du code rural. Cet accord précise les périodes durant lesquelles une telle annonce est
possible et ses modalités.

Cet accord peut être étendu conformément aux dispositions des articles L. 632-3 et L. 632-4 du même code.

Les dispositions des trois alinéas précédents ne sont pas applicables aux fruits et légumes frais appartenant à des espèces
non produites en France métropolitaine.

Toute infraction aux dispositions des alinéas ci-dessus est punie d'une amende de 15 000 Euros.

La cessation de la publicité réalisée dans des conditions non conformes aux dispositions du présent article peut être
ordonnée dans les conditions prévues à l'article L. 121-3 du code de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 28
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 14 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juin 2015 (V)
	  - Code de commerce - art. L442-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L470-3 (T)
	  - Code de commerce - art. L924-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R441-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L924-1 (T)
	  - Code de commerce. - art. L954-1 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 32 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-3 (M)
	  - Code rural L632-1, L632-3, L632-4


###### Article L441-2-1

Pour les produits agricoles périssables ou issus de cycles courts de production, d'animaux vifs, de carcasses ou pour les
produits de la pêche et de l'aquaculture, figurant sur une liste établie par décret, un distributeur ou prestataire de
services ne peut bénéficier de remises, rabais et ristournes ou prévoir la rémunération de services de coopération
commerciale que si ceux-ci sont prévus dans un contrat écrit portant sur la vente de ces produits par le fournisseur. 

Ce contrat comprend notamment des clauses relatives aux engagements sur les volumes, aux modalités de détermination du prix
en fonction des volumes et des qualités des produits et des services concernés et à la fixation d'un prix. 

Lorsqu'un contrat type relatif aux activités mentionnées au premier alinéa est inclus dans un accord interprofessionnel
adopté par l'organisation interprofessionnelle reconnue pour le produit concerné et étendu en application des dispositions
des articles L. 632-3 et L. 632-4 du code rural, le contrat mentionné au premier alinéa doit être conforme à ce contrat type.
Ce contrat type peut notamment comprendre des clauses types relatives aux engagements, aux modalités de détermination des
prix mentionnés au deuxième alinéa, aux calendriers de livraison, aux durées du contrat et au principe de prix plancher,
clauses types dont le contenu est élaboré dans le cadre de la négociation commerciale par les cocontractants. 

Toute infraction aux dispositions du présent article est punie d'une amende de 15 000 Euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-524 du 20 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2013 (V)
	  - Code de commerce - art. D441-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-2-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-3-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-9 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L611-4 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L631-24 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 53 (V) JORF 6 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L632-3 (V)
	  - Code rural - art. L632-4 (V)


###### Article L441-3

Tout achat de produits ou toute prestation de service pour une activité professionnelle doivent faire l'objet d'une
facturation.

Le vendeur est tenu de délivrer la facture dès la réalisation de la vente ou la prestation du service. L'acheteur doit la
réclamer. La facture doit être rédigée en double exemplaire. Le vendeur et l'acheteur doivent en conserver chacun un
exemplaire.

La facture doit mentionner le nom des parties ainsi que leur adresse, la date de la vente ou de la prestation de service, la
quantité, la dénomination précise, et le prix unitaire hors TVA des produits vendus et des services rendus ainsi que toute
réduction de prix acquise à la date de la vente ou de la prestation de services et directement liée à cette opération de
vente ou de prestation de services, à l'exclusion des escomptes non prévus sur la facture.

La facture mentionne également la date à laquelle le règlement doit intervenir. Elle précise les conditions d'escompte
applicables en cas de paiement à une date antérieure à celle résultant de l'application des conditions générales de vente
ainsi que le taux des pénalités exigibles le jour suivant la date de règlement inscrite sur la facture. Le règlement est
réputé réalisé à la date à laquelle les fonds sont mis, par le client, à la disposition du bénéficiaire ou de son subrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 31 al. 1 à 4
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2009-489 du 29 avril 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-992 du 20 août 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-1100 du 7 septembre 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-1241 du 15 octobre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2009-1242 du 15 octobre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2009-1331  du 28 octobre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2009-1334  du 28 octobre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2013-275 du 2 avril 2013 - art. (VT)
	  - Arrêté du 8 octobre 2014 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 22 octobre 2015 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 178
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 21 octobre 2016 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 27 octobre 2016 - art. 1
	  - Décret n°2017-500 du 6 avril 2017 - art. 1
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1751 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L470-4 (T)
	  - Code de commerce - art. L954-3-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R441-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1453-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1453-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1453-2 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. R1453-8 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-27 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R162-32-2 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 237 sexies (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 53 () JORF 16 mai 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 13 (conservation des factures)


###### Article L441-4

Toute infraction aux dispositions de l'article L. 441-3 est punie d'une amende de 75 000 euros. 

L'amende peut être portée à 50 % de la somme facturée ou de celle qui aurait dû être facturée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 31 al. 5 et 6
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 25 (V)
	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Arrêté du 8 octobre 2014 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 22 octobre 2015 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 21 octobre 2016 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-3 (V)


###### Article L441-5

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues à l'article 121-2 du code
pénal de l'infraction prévue à l'article L. 441-4. Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° La peine d'exclusion des marchés publics pour une durée de cinq ans au plus, en application du 5° de l'article 131-39 du
même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 31 al. 7
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 25 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L441-4 (M)
	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)


###### Article L441-6

Tout producteur, prestataire de services, grossiste ou importateur est tenu de communiquer à tout acheteur de produits ou
demandeur de prestation de services pour une activité professionnelle, qui en fait la demande, ses conditions générales de
vente. Celles-ci constituent le socle de la négociation commerciale. Elles comprennent :

- les conditions de vente ;

- le barème des prix unitaires ;

- les réductions de prix ;

- les conditions de règlement.

Les conditions générales de vente peuvent être différenciées selon les catégories d'acheteurs de produits ou de demandeurs de
prestation de services, et notamment entre grossistes et détaillants. Les conditions dans lesquelles sont définies ces
catégories sont fixées par voie réglementaire en fonction notamment du chiffre d'affaires, de la nature de la clientèle et du
mode de distribution.

Dans ce cas, l'obligation de communication prescrite au premier alinéa ne s'applique qu'à l'égard des acheteurs de produits
ou des demandeurs de prestation de services d'une même catégorie. Tout producteur, prestataire de services, grossiste ou
importateur peut, par ailleurs, convenir avec un acheteur de produits ou un demandeur de prestation de services des
conditions particulières de vente justifiées par la spécificité des services rendus qui ne sont pas soumises à cette
obligation de communication.

Sauf dispositions contraires figurant aux conditions de vente ou convenues entre les parties, le délai de règlement des
sommes dues est fixé au trentième jour suivant la date de réception des marchandises ou d'exécution de la prestation
demandée.

Contrairement aux dispositions de l'alinéa précédent, pour le transport routier de marchandises, pour la location de
véhicules avec ou sans conducteur, pour la commission de transport ainsi que pour les activités de transitaire, d'agent
maritime et de fret aérien, de courtier de fret et de commissionnaire en douane, les délais de paiement convenus ne peuvent
en aucun cas dépasser trente jours à compter de la date d'émission de la facture.

Les conditions de règlement doivent obligatoirement préciser les conditions d'application et le taux d'intérêt des pénalités
de retard exigibles le jour suivant la date de règlement figurant sur la facture dans le cas où les sommes dues sont réglées
après cette date. Sauf disposition contraire qui ne peut toutefois fixer un taux inférieur à une fois et demie le taux
d'intérêt légal, ce taux est égal au taux d'intérêt appliqué par la Banque centrale européenne à son opération de
refinancement la plus récente majoré de 7 points de pourcentage. Les pénalités de retard sont exigibles sans qu'un rappel
soit nécessaire.

La communication prévue au premier alinéa s'effectue par tout moyen conforme aux usages de la profession.

Toute infraction aux dispositions visées ci-dessus est punie d'une amende de 15000 euros.

Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal.

La peine encourue par les personnes morales est l'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 dudit code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 33 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°99-269 du 6 avril 1999 - art. 18 (VT)
	  - Décret n°2000-527 du 16 juin 2000 - art. 20 (VT)
	  - Décret n°2000-528 du 16 juin 2000 - art. 18 (VT)
	  - Décret du 12 février 2001 - art. Annexe (VT)
	  - Décret n°2001-657 du 19 juillet 2001 - art. Annexe article 12 (VT)
	  - Décret n°2001-658 du 19 juillet 2001 - art. Annexe article 17 (VT)
	  - Décret n°2001-659 du 19 juillet 2001 - art. Annexe I, article 11 (An)
	  - Décret n°2002-566 du 17 avril 2002 - art. Annexe (VT)
	  - Décret n°2003-1295 du 26 décembre 2003 - art. Annexe I (M)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 21 (V)
	  - Décret n°2008-828 du 22 août 2008 - art. Annexe I (VT)
	  - Loi n°2008-1425 du 27 décembre 2008 - art. 147 (V)
	  - Décret n°2009-373 du 2 avril 2009 - art. aNNEXE (Ab)
	  - Décret n°2009-374 du 2 avril 2009 - art. (Ab)
	  - Décret n°2009-490 du 29 avril 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-492 du 29 avril 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-595 du 26 mai 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-858 du 8 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2009-859 du 8 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2009-860 du 8 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2009-860 du 8 juillet 2009 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2009-912 du 27 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2009-912 du 27 juillet 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-992 du 20 août 2009 (V)
	  - Décret n°2009-1016 du 25 août 2009 (V)
	  - Décret n°2009-1016 du 25 août 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-1017 du 25 août 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-1100 du 7 septembre 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-1144 du 22 septembre 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-1172 du 1er octobre 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-1241 du 15 octobre 2009 (V)
	  - Décret n°2009-1266 du 20 octobre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2009-1278 du 22 octobre 2009 (V)
	  - Décret n°2009-1299 du 26 octobre 2009 (V)
	  - Décret n°2009-1332 du 28 octobre 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2009-1333  du 28 octobre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2009-1334  du 28 octobre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2009-1335  du 28 octobre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Décret n°2009-1424 du 19 novembre 2009 (V)
	  - Décret n°2010-96 du 25 janvier 2010 - art. (V)
	  - Loi n°2010-97 du 27 janvier 2010 - art. unique. (V)
	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 121 (V)
	  - Décret n°2012-670 du 4 mai 2012 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2012-1115 du 2 octobre 2012 (V)
	  - Décret n°2013-256 du 26 mars 2013 (VT)
	  - Décret n°2013-256 du 26 mars 2013 - art. (VT)
	  - Décret n°2013-257 du 26 mars 2013 (VT)
	  - Décret n°2013-275 du 2 avril 2013 (VT)
	  - Décret n°2013-275 du 2 avril 2013 - art. (VT)
	  - Décret n°2013-545 du 26 juin 2013 (VT)
	  - Décret n°2013-545 du 26 juin 2013 - art. (VT)
	  - Décret n°2013-546 du 26 juin 2013 (VT)
	  - Décret n°2013-546 du 26 juin 2013 - art. (VT)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 87 (VD)
	  - Décret n°2015-1484 du 16 novembre 2015 (V)
	  - Décret n°2016-682 du 27 mai 2016 - art. 3
	  - Code de commerce - art. D441-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. D441-5-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L441-6-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L442-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L443-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L465-2 (T)
	  - Code de commerce - art. L470-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-3-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R314-48 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-3-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5141-14-2 (V)
	  - Code des transports - art. Annexe I (V)
	  - Code des transports - art. Annexe II (V)
	  - Code des transports - art. Annexe III (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IV (V)
	  - Code des transports - art. Annexe IX (V)
	  - Code des transports - art. Annexe V (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VI (V)
	  - Code des transports - art. Annexe VII (V)
	  - Code des transports - art. L1432-14 (VD)
	  - Code du travail - art. L6332-5-1 (V)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L155-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 237 sexies (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (M)
	  - Code rural - art. Annexe I à l'article D212-13 (V)
	  - Code rural - art. Annexe I à l'article R212-13 (T)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L632-6 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R631-10 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R631-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 26 () JORF 6 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)


###### Article L441-7

I - Le contrat de coopération commerciale est une convention par laquelle un distributeur ou un prestataire de services
s'oblige envers un fournisseur à lui rendre, à l'occasion de la revente de ses produits ou services aux consommateurs, des
services propres à favoriser leur commercialisation qui ne relèvent pas des obligations d'achat et de vente.

Le contrat de coopération commerciale indiquant le contenu des services et les modalités de leur rémunération est établi,
avant leur fourniture, soit dans un document unique, soit dans un ensemble formé par un contrat cadre annuel et des contrats
d'application.

Chacune des parties détient un exemplaire du contrat de coopération commerciale.

Le contrat unique ou le contrat cadre annuel est établi avant le 15 février. Si la relation commerciale est établie en cours
d'année, ces contrats sont établis dans les deux mois qui suivent la passation de la première commande.

Le contrat unique ou les contrats d'application précisent la date à laquelle les services sont rendus, leur durée, leur
rémunération et les produits auxquels ils se rapportent.

Dans tous les cas, la rémunération du service rendu est exprimée en pourcentage du prix unitaire net du produit auquel il se
rapporte.

Les conditions dans lesquelles un distributeur ou un prestataire de services se fait rémunérer par ses fournisseurs en
contrepartie de services distincts de ceux figurant dans le contrat de coopération commerciale, notamment dans le cadre
d'accords internationaux, font l'objet d'un contrat écrit en double exemplaire détenu par chacune des parties qui précise la
nature de ces services.

II. - Est puni d'une amende de 75 000 euros:

1° Le fait de ne pas pouvoir justifier avoir conclu, dans les délais prévus au I, un contrat de coopération commerciale
précisant le contenu des services rendus et leur rémunération ;

2° Le fait de ne pas pouvoir justifier avoir conclu avant la fourniture des services les contrats d'application précisant la
date des prestations correspondantes, leur durée, leur rémunération et les produits auxquels elles se rapportent ;

3° Le fait de ne pas pouvoir justifier avoir conclu le contrat prévu à la fin du dernier alinéa du I ;

4° Le fait, pour un distributeur ou un prestataire de services, de ne pas faire connaître à ses fournisseurs, avant le 31
janvier, le montant total des rémunérations se rapportant à l'ensemble des services rendus l'année précédente, exprimé en
pourcentage du chiffre d'affaires pour chacun des produits auxquels ils se rapportent.

III. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement des infractions prévues au II dans les conditions
prévues par l'article 121-2 du code pénal. La peine encourue est celle prévue par l'article 131-38 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 42 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 178
	  - Code de commerce - art. L441-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L442-6 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1453-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1453-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5141-14-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1453-2 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L138-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L138-9-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R138-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)


#### Chapitre II : Des pratiques restrictives de concurrence.

###### Article L442-1

Les règles relatives aux ventes ou prestations avec primes, aux refus de vente ou de prestation, prestations par lots ou par
quantités imposées sont fixées par les articles L. 121-35 et L. 122-1 du code de la consommation reproduits ci-après : 

" Art.L. 121-35.-Est interdite toute vente ou offre de vente de produits ou de biens ou toute prestation ou offre de
prestation de services, faite aux consommateurs et donnant droit à titre gratuit, immédiatement ou à terme, à une prime
consistant en produits, biens ou services sauf s'ils sont identiques à ceux qui font l'objet de la vente ou de la
prestation. 

Cette disposition ne s'applique pas aux menus objets ou services de faible valeur ni aux échantillons. 

Cette disposition s'applique à toutes les activités visées au dernier alinéa de l'articles L. 113-2. 

Pour les établissements de crédit et les organismes mentionnés à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier, les
règles relatives aux ventes avec primes sont fixées par le 2 du I de l'article L. 312-1-2 du même code. " 

" Art.L. 122-1.-Il est interdit de refuser à un consommateur la vente d'un produit ou la prestation d'un service, sauf motif
légitime, et de subordonner la vente d'un produit à l'achat d'une quantité imposée ou à l'achat concomitant d'un autre
produit ou d'un autre service ainsi que de subordonner la prestation d'un service à celle d'un autre service ou à l'achat
d'un produit. 

Cette disposition s'applique à toutes les activités visées au dernier alinéa de l'articles L. 113-2. 

Pour les établissements de crédit et les organismes mentionnés à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier, les
règles relatives aux ventes subordonnées sont fixées par le 1 du I de l'article L. 312-1-2 du même code. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-35 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L122-1 (V)


###### Article L442-2

Le fait, pour tout commerçant, de revendre ou d'annoncer la revente d'un produit en l'état à un prix inférieur à son prix
d'achat effectif est puni de 75 000 euros d'amende. Cette amende peut être portée à la moitié des dépenses de publicité dans
le cas où une annonce publicitaire, quel qu'en soit le support, fait état d'un prix inférieur au prix d'achat effectif.

Le prix d'achat effectif est le prix unitaire net figurant sur la facture d'achat majoré des taxes sur le chiffre d'affaires,
des taxes spécifiques afférentes à cette revente et du prix du transport et minoré du montant de l'ensemble des autres
avantages financiers consentis par le vendeur exprimé en pourcentage du prix unitaire net du produit, et excédant un seuil de
20 % à compter du 1er janvier 2006.

Ce seuil est de 15 % à compter du 1er janvier 2007.

**Nota:**

Loi 2005-882 2005-08-02 art. 47 II à IV : Spécificité d'application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 32 I al. 1 et 2
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2005-882 2005-08-02 art. 47 II à IV : Spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 47 (V) JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 47 (V)
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 57 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L442-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L470-3 (T)
	  - Code de commerce - art. L470-4 (T)
	  - Code de commerce - art. L914-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L924-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L924-2 (T)
	  - Code de commerce. - art. L954-2 (T)


###### Article L442-3

Les personnes morales peuvent être déclarées pénalement responsables, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du code
pénal, de l'infraction prévue à l'article L. 442-2.

Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° La peine mentionnée au 9° de l'article 131-39 du même code.

La cessation de l'annonce publicitaire peut être ordonnée dans les conditions prévues à l'article L. 121-3 du code de la
consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 32 I al. 3 et 4
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L924-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L924-3 (T)
	  - Code de commerce. - art. L954-3 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L442-2 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-3 (M)
	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)


###### Article L442-4

I. - Les dispositions de l'article L. 442-2 ne sont pas applicables :

1° Aux ventes volontaires ou forcées motivées par la cessation ou le changement d'une activité commerciale :

a) Aux produits dont la vente présente un caractère saisonnier marqué, pendant la période terminale de la saison des ventes
et dans l'intervalle compris entre deux saisons de vente ;

b) Aux produits qui ne répondent plus à la demande générale en raison de l'évolution de la mode ou de l'apparition de
perfectionnements techniques ;

c) Aux produits, aux caractéristiques identiques, dont le réapprovisionnement s'est effectué en baisse, le prix effectif
d'achat étant alors remplacé par le prix résultant de la nouvelle facture d'achat ;

d) Aux produits alimentaires commercialisés dans un magasin d'une surface de vente de moins de 300 mètres carrés et aux
produits non alimentaires commercialisés dans un magasin d'une surface de vente de moins de 1 000 mètres carrés, dont le prix
de revente est aligné sur le prix légalement pratiqué pour les mêmes produits par un autre commerçant dans la même zone
d'activité ;

2° A condition que l'offre de prix réduit ne fasse l'objet d'une quelconque publicité ou annonce à l'extérieur du point de
vente, aux produits périssables à partir du moment où ils sont menacés d'altération rapide.

II. - Les exceptions prévues au I ne font pas obstacle à l'application du 2° de l'article L. 653-5 et du 1 de l'article L.
654-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 32 II et III
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 164 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)


###### Article L442-5

Est puni d'une amende de 15 000 euros le fait par toute personne d'imposer, directement ou indirectement, un caractère
minimal au prix de revente d'un produit ou d'un bien, au prix d'une prestation de service ou à une marge commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 34 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L470-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)


###### Article L442-6

I. - Engage la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer le préjudice causé le fait, par tout producteur,
commerçant, industriel ou personne immatriculée au répertoire des métiers :

1° De pratiquer, à l'égard d'un partenaire économique, ou d'obtenir de lui des prix, des délais de paiement, des conditions
de vente ou des modalités de vente ou d'achat discriminatoires et non justifiés par des contreparties réelles en créant, de
ce fait, pour ce partenaire, un désavantage ou un avantage dans la concurrence ;

2° a) D'obtenir ou de tenter d'obtenir d'un partenaire commercial un avantage quelconque ne correspondant à aucun service
commercial effectivement rendu ou manifestement disproportionné au regard de la valeur du service rendu. Un tel avantage peut
notamment consister en la participation, non justifiée par un intérêt commun et sans contrepartie proportionnée, au
financement d'une opération d'animation commerciale, d'une acquisition ou d'un investissement, en particulier dans le cadre
de la rénovation de magasins ou encore du rapprochement d'enseignes ou de centrales de référencement ou d'achat. Un tel
avantage peut également consister en une globalisation artificielle des chiffres d'affaires ou en une demande d'alignement
sur les conditions commerciales obtenues par d'autres clients ;

b) D'abuser de la relation de dépendance dans laquelle il tient un partenaire ou de sa puissance d'achat ou de vente en le
soumettant à des conditions commerciales ou obligations injustifiées. Le fait de lier l'exposition à la vente de plus d'un
produit à l'octroi d'un avantage quelconque constitue un abus de puissance de vente ou d'achat dès lors qu'il conduit à
entraver l'accès des produits similaires aux points de vente ;

3° D'obtenir ou de tenter d'obtenir un avantage, condition préalable à la passation de commandes, sans l'assortir d'un
engagement écrit sur un volume d'achat proportionné et, le cas échéant, d'un service demandé par le fournisseur et ayant fait
l'objet d'un accord écrit ;

4° D'obtenir ou de tenter d'obtenir, sous la menace d'une rupture brutale totale ou partielle des relations commerciales, des
prix, des délais de paiement, des modalités de vente ou des conditions de coopération commerciale manifestement dérogatoires
aux conditions générales de vente ;

5° De rompre brutalement, même partiellement, une relation commerciale établie, sans préavis écrit tenant compte de la durée
de la relation commerciale et respectant la durée minimale de préavis déterminée, en référence aux usages du commerce, par
des accords interprofessionnels. Lorsque la relation commerciale porte sur la fourniture de produits sous marque de
distributeur, la durée minimale de préavis est double de celle qui serait applicable si le produit n'était pas fourni sous
marque de distributeur. A défaut de tels accords, des arrêtés du ministre chargé de l'économie peuvent, pour chaque catégorie
de produits, fixer, en tenant compte des usages du commerce, un délai minimum de préavis et encadrer les conditions de
rupture des relations commerciales, notamment en fonction de leur durée. Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle
à la faculté de résiliation sans préavis, en cas d'inexécution par l'autre partie de ses obligations ou en cas de force
majeure. Lorsque la rupture de la relation commerciale résulte d'une mise en concurrence par enchères à distance, la durée
minimale de préavis est double de celle résultant de l'application des dispositions du présent alinéa dans les cas où la
durée du préavis initial est de moins de six mois, et d'au moins un an dans les autres cas ;

6° De participer directement ou indirectement à la violation de l'interdiction de revente hors réseau faite au distributeur
lié par un accord de distribution sélective ou exclusive exempté au titre des règles applicables du droit de la concurrence ;

7° De soumettre un partenaire à des conditions de règlement manifestement abusives, compte tenu des bonnes pratiques et
usages commerciaux, et s'écartant au détriment du créancier, sans raison objective, du délai indiqué au huitième alinéa de
l'article L. 441-6 ;

8° De procéder au refus ou retour de marchandises ou de déduire d'office du montant de la facture établie par le fournisseur
les pénalités ou rabais correspondant au non-respect d'une date de livraison ou à la non-conformité des marchandises, lorsque
la dette n'est pas certaine, liquide et exigible, sans même que le fournisseur n'ait été en mesure de contrôler la réalité du
grief correspondant.

II. - Sont nuls les clauses ou contrats prévoyant pour un producteur, un commerçant, un industriel ou une personne
immatriculée au répertoire des métiers, la possibilité :

a) De bénéficier rétroactivement de remises, de ristournes ou d'accords de coopération commerciale ;

b) D'obtenir le paiement d'un droit d'accès au référencement préalablement à la passation de toute commande ;

c) D'interdire au cocontractant la cession à des tiers des créances qu'il détient sur lui.

L'annulation des clauses relatives au règlement entraîne l'application du délai indiqué au deuxième alinéa de l'article L.
441-6, sauf si la juridiction saisie peut constater un accord sur des conditions différentes qui soient équitables. 

III. - L'action est introduite devant la juridiction civile ou commerciale compétente par toute personne justifiant d'un
intérêt, par le ministère public, par le ministre chargé de l'économie ou par le président du Conseil de la concurrence
lorsque ce dernier constate, à l'occasion des affaires qui relèvent de sa compétence, une pratique mentionnée au présent
article.

Lors de cette action, le ministre chargé de l'économie et le ministère public peuvent demander à la juridiction saisie
d'ordonner la cessation des pratiques mentionnées au présent article. Ils peuvent aussi, pour toutes ces pratiques, faire
constater la nullité des clauses ou contrats illicites, demander la répétition de l'indu et le prononcé d'une amende civile
dont le montant ne peut excéder 2 millions d'euros. La réparation des préjudices subis peut également être demandée. Dans
tous les cas, il appartient au prestataire de services, au producteur, au commerçant, à l'industriel ou à la personne
immatriculée au répertoire des métiers qui se prétend libéré de justifier du fait qui a produit l'extinction de son
obligation.

IV. - Le juge des référés peut ordonner la cessation des pratiques discriminatoires ou abusives ou toute autre mesure
provisoire.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2011-126 QPC du 13 mai 2011 (NOR : CSCX1113255S), le Conseil constitutionnel a déclaré, sous la réserve
énoncée au considérant 9, le second alinéa du paragraphe III de l'article L. 442-6 du code de commerce, dans sa rédaction
antérieure à la loi n° 2008-3 du 3 janvier 2008 pour le développement de la concurrence au service des consommateurs,
conforme à la Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 36 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 48 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2012-1444 du 24 décembre 2012 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-2-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-2-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-6 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-7 (V)
	  - Code de commerce - art. D924-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L420-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R442-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R470-1-1 (T)
	  - Code de commerce. - art. D442-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. D442-4 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L442-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 48 () JORF 3 août 2005
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 49 () JORF 3 août 2005


###### Article L442-7

Aucune association ou coopérative d'entreprise ou d'administration ne peut, de façon habituelle, offrir des produits à la
vente, les vendre ou fournir des services si ces activités ne sont pas prévues par ses statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 37 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 14 (infractions - sanctions pénales)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 14 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L954-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R442-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L954-4 (T)


###### Article L442-8

Il est interdit à toute personne d'offrir à la vente des produits ou de proposer des services en utilisant, dans des
conditions irrégulières, le domaine public de l'Etat, des collectivités locales et de leurs établissements publics. 

Les infractions à l'interdiction mentionnée à l'alinéa précédent sont recherchées et constatées dans les conditions définies
par les articles L. 450-1 à L. 450-3 et L. 450-8. 

Les agents peuvent consigner, dans des locaux qu'ils déterminent et pendant une durée qui ne peut être supérieure à un mois,
les produits offerts à la vente et les biens ayant permis la vente des produits ou l'offre de services. 

La consignation donne lieu à l'établissement immédiat d'un procès-verbal. Celui-ci comporte un inventaire des biens et des
marchandises consignés ainsi que la mention de leur valeur. Il est communiqué dans les cinq jours de sa clôture au procureur
de la République et à l'intéressé. 

La juridiction peut ordonner la confiscation des produits offerts à la vente et des biens ayant permis la vente des produits
ou l'offre de services. La juridiction peut condamner l'auteur de l'infraction à verser au Trésor public une somme
correspondant à la valeur des produits consignés, dans le cas où il n'a pas été procédé à une saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 37-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 14 (infractions - sanctions pénales)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-8 (V)


###### Article L442-9

Engage la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer le préjudice causé le fait, pour tout producteur, commerçant,
industriel ou personne immatriculée au répertoire des métiers, de pratiquer ou de faire pratiquer, en situation de crise
conjoncturelle telle que définie par l'article L. 611-4 du code rural, des prix de première cession abusivement bas pour des
produits figurant sur la liste prévue à l'article L. 441-2-1 du présent code.

Le III et le IV de l'article L. 442-6 sont applicables à l'action prévue par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 34 () JORF 24 février 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-534 du 5 juin 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-534 du 5 juin 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2008-534 du 5 juin 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D441-6 (V)
	  - Code de commerce - art. D442-5 (V)
	  - Code de commerce - art. D442-6 (V)
	  - Code de commerce - art. D442-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-3-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L441-2-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L442-6 (M)
	  - Code rural L611-4


###### Article L442-10

I. - Est nul le contrat par lequel un fournisseur s'engage envers tout producteur, commerçant, industriel ou personne
immatriculée au répertoire des métiers sur une offre de prix à l'issue d'enchères inversées à distance, organisées notamment
par voie électronique, lorsque l'une au moins des règles suivantes n'a pas été respectée :

1° Préalablement aux enchères, l'acheteur ou la personne qui les organise pour son compte communique de façon transparente et
non discriminatoire à l'ensemble des candidats admis à présenter une offre les éléments déterminants des produits ou des
prestations de services qu'il entend acquérir, ses conditions et modalités d'achat, ses critères de sélection détaillés ainsi
que les règles selon lesquelles les enchères vont se dérouler ;

2° A l'issue de la période d'enchères, l'identité du candidat retenu est révélée au candidat qui, ayant participé à
l'enchère, en fait la demande. Si l'auteur de l'offre sélectionnée est défaillant, nul n'est tenu de reprendre le marché au
dernier prix ni à la dernière enchère.

II. - L'acheteur ou la personne qui organise les enchères pour son compte effectue un enregistrement du déroulement des
enchères qu'il conserve pendant un an. Il est présenté s'il est procédé à une enquête dans les conditions prévues au titre V
du présent livre.

III. - Les enchères à distance inversées organisées par l'acheteur ou par son représentant sont interdites pour les produits
agricoles visés au premier alinéa de l'article L. 441-2-1, ainsi que pour les produits alimentaires de consommation courante
issus de la première transformation de ces produits.

IV. - Le fait de ne pas respecter les dispositions des I à III engage la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer
le préjudice causé. Les dispositions des III et IV de l'article L. 442-6 sont applicables aux opérations visées aux I à III
du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 51 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-535 du 5 juin 2008 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L441-2-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L442-6 (M)


#### Chapitre III : Autres pratiques prohibées.

###### Article L443-1

A peine d'une amende de 75000 euros, le délai de paiement, par tout producteur, revendeur ou prestataire de services, ne peut
être supérieur :

1° A trente jours après la fin de la décade de livraison pour les achats de produits alimentaires périssables et de viandes
congelées ou surgelées, de poissons surgelés, de plats cuisinés et de conserves fabriqués à partir de produits alimentaires
périssables, à l'exception des achats de produits saisonniers effectués dans le cadre de contrats dits de culture visés aux
articles L. 326-1 à L. 326-3 du code rural ;

2° A vingt jours après le jour de livraison pour les achats de bétail sur pied destiné à la consommation et de viandes
fraîches dérivées ;

3° A trente jours après la fin du mois de livraison pour les achats de boissons alcooliques passibles des droits de
consommation prévus à l'article 403 du code général des impôts ;

4° A défaut d'accords interprofessionnels conclus en application du livre VI du code rural et rendus obligatoires par voie
réglementaire à tous les opérateurs sur l'ensemble du territoire métropolitain pour ce qui concerne les délais de paiement, à
soixante-quinze jours après le jour de livraison pour les achats de boissons alcooliques passibles des droits de circulation
prévus à l'article 438 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 403
	  - Code rural L326-1 à L326-3, 438

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 35 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L465-2 (T)
	  - Code de commerce - art. L470-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L914-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L924-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L924-4 (T)
	  - Code de commerce. - art. L954-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L664-8 (T)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L631-25 (V)


###### Article L443-2

I.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende le fait d'opérer la hausse ou la baisse artificielle
soit du prix de biens ou de services, soit d'effets publics ou privés, notamment à l'occasion d'enchères à distance : 

1° En diffusant, par quelque moyen que ce soit, des informations mensongères ou calomnieuses ; 

2° En introduisant sur le marché ou en sollicitant soit des offres destinées à troubler les cours, soit des sur-offres ou
sous-offres faites aux prix demandés par les vendeurs ou prestataires de services ; 

3° Ou en utilisant tout autre moyen frauduleux. 

La tentative est punie des mêmes peines. 

II.-Lorsque la hausse ou la baisse artificielle des prix concerne des produits alimentaires, la peine est portée à trois ans
d'emprisonnement et 45 000 euros d'amende. 

III.-Les personnes physiques coupables des infractions prévues au présent article encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° L'interdiction des droits civiques, civils et de famille, suivant les modalités de l'article 131-26 du code pénal ; 

2° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 52-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 52 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L443-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-16 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L213-10 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L261-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)
	  - Code pénal - art. 131-35 (V)


###### Article L443-3

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal des infractions définies aux I et II de l'article L. 443-2.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées aux 2°, 3°, 4°, 5°, 6° et 9° de l'article 131-39 du même code.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du même code porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 52-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L443-2 (M)
	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)


### TITRE V : Des pouvoirs d'enquête.

###### Article L450-1

Des fonctionnaires habilités à cet effet par le ministre chargé de l'économie peuvent procéder aux enquêtes nécessaires à
l'application des dispositions du présent livre.

Les rapporteurs du Conseil de la concurrence disposent des mêmes pouvoirs pour les affaires dont le conseil est saisi.

Dans le cas où des investigations sont menées au nom ou pour le compte d'une autorité de concurrence d'un autre Etat membre,
en application du 1 de l'article 22 du règlement n° 1/2003 du Conseil relatif à la mise en oeuvre des règles de concurrence
prévues aux articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne, le ministre chargé de l'économie peut autoriser
des agents de cette autorité de concurrence à assister les fonctionnaires habilités mentionnés au premier alinéa ou les
rapporteurs mentionnés au deuxième alinéa dans leurs investigations. Les modalités de cette assistance sont fixées par décret
en Conseil d'Etat.

Des fonctionnaires de catégorie A du ministère chargé de l'économie, spécialement habilités à cet effet par le garde des
sceaux, ministre de la justice, sur la proposition du ministre chargé de l'économie, peuvent recevoir des juges d'instruction
des commissions rogatoires.

Les fonctionnaires habilités mentionnés au présent article peuvent exercer les pouvoirs d'enquête qu'ils tiennent du présent
article et des articles suivants sur l'ensemble du territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 21 mai 1836 - art. 7-1 (VT)
	  - Loi n°89-421 du 23 juin 1989 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 4 (VT)
	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 25 (V)
	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (VT)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2007-120 du 30 janvier 2007 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 31 décembre 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 40-1 (V)
	  - Arrêté du 3 octobre 2014 - art. 7 (VD)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 133
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 14
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 7
	  - Code de commerce - art. A450-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-11-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L310-6-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L410-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L440-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L442-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L450-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-3-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L465-1 (T)
	  - Code de commerce - art. L470-4-2 (T)
	  - Code de commerce - art. L470-4-3 (T)
	  - Code de commerce - art. L470-6 (T)
	  - Code de commerce - art. L752-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L761-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R450-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L730-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R450-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-17 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-30 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-40 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L122-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-36 (M)
	  - Code de la consommation - art. L313-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4-1 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L324-10 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L162-16-6 (VT)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des transports - art. L3241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-1 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-5-3 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-7 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L311-8 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-5 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L116 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L246 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 45
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 2 () JORF 5 novembre 2004

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L141-1 (V)

	**Cite**:

	  - Règlement 1-2003 CE 2002-12-16 art. 22
	  - Traité de Rome CEE 1957-03-25 art. 81, art. 82


###### Article L450-2

Les enquêtes donnent lieu à l'établissement de procès-verbaux et, le cas échéant, de rapports.

Les procès-verbaux sont transmis à l'autorité compétente. Un double en est laissé aux parties intéressées. Ils font foi
jusqu'à preuve contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 21 mai 1836 - art. 7-1 (VT)
	  - Loi n°89-421 du 23 juin 1989 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 4 (VT)
	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 25 (V)
	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (VT)
	  - Arrêté du 9 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 15 (Ab)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 7
	  - Code de commerce - art. L123-11-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L410-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L465-2 (T)
	  - Code de commerce - art. L470-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R450-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L730-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L761-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-17 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-30 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-40 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L122-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L311-36 (M)
	  - Code de la consommation - art. L313-14 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. R*141-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (V)
	  - Code des transports - art. L3241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-5 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L631-26 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L246 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 46 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 15 (contenu des procès verbaux)


###### Article L450-3

Les enquêteurs peuvent accéder à tous locaux, terrains ou moyens de transport à usage professionnel, demander la
communication des livres, factures et tous autres documents professionnels et en obtenir ou prendre copie par tous moyens et
sur tous supports, recueillir sur convocation ou sur place les renseignements et justifications.

Ils peuvent demander à l'autorité dont ils dépendent de désigner un expert pour procéder à toute expertise contradictoire
nécessaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 21 mai 1836 - art. 7-1 (VT)
	  - Loi n°89-421 du 23 juin 1989 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (VT)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 7
	  - Code de commerce - art. L321-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L450-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L934-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L730-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L761-8 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-30 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-40 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L122-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L311-36 (M)
	  - Code de la consommation - art. L313-14 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (V)
	  - Code du travail - art. L7232-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 76 () JORF 16 mai 2001


###### Article L450-4

Les enquêteurs ne peuvent procéder aux visite s en tous lieux ainsi qu'à la saisie de documents et de tout support
d'information que dans le cadre d'enquêtes demandées par la Commission européenne, le ministre chargé de l'économie ou le
rapporteur général du Conseil de la concurrence sur proposition du rapporteur, sur autorisation judiciaire donnée par
ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les
lieux à visiter. Ils peuvent également, dans les mêmes conditions, procéder à la pose de scellés sur tous locaux commerciaux,
documents et supports d'information dans la limite de la durée de la visite de ces locaux. Lorsque ces lieux sont situés dans
le ressort de plusieurs juridictions et qu'une action simultanée doit être menée dans chacun d'eux, une ordonnance unique
peut être délivrée par l'un des présidents (1) compétents.

Le juge doit vérifier que la demande d'autorisation qui lui est soumise est fondée ; cette demande doit comporter tous les
éléments d'information en possession du demandeur de nature à justifier la visite. Lorsque la visite vise à permettre la
constatation d'infractions aux dispositions du livre IV du présent code en train de se commettre, la demande d'autorisation
peut ne comporter que les indices permettant de présumer, en l'espèce, l'existence des pratiques dont la preuve est
recherchée. 

La visite et la saisie s'effectuent sous l'autorité et le contrôle du juge qui les a autorisées. Il désigne un ou plusieurs
officiers de police judiciaire chargés d'assister à ces opérations et d'apporter leur concours en procédant le cas échéant
aux réquisitions nécessaires, ainsi que de le tenir informé de leur déroulement. Lorsqu'elles ont lieu en dehors du ressort
de son tribunal de grande instance, il délivre une commission rogatoire pour exercer ce contrôle au président (1) du tribunal
de grande instance dans le ressort duquel s'effectue la visite.

Le juge peut se rendre dans les locaux pendant l'intervention. A tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la
visite.

L'ordonnance est notifiée verbalement et sur place au moment de la visite à l'occupant des lieux ou à son représentant qui en
reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal. En l'absence de l'occupant des lieux ou de son
représentant, l'ordonnance est notifiée après la visite, par lettre recommandée avec avis de réception. La notification est
réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis. 

L'ordonnance mentionnée au premier alinéa du présent article n'est susceptible que d'un pourvoi en cassation selon les règles
prévues par le code de procédure pénale. Ce pourvoi n'est pas suspensif.

La visite, qui ne peut commencer avant six heures ou après vingt et une heures, est effectuée en présence de l'occupant des
lieux ou de son représentant. En cas d'impossibilité, l'officier de police judiciaire requiert deux témoins choisis en dehors
des personnes relevant de son autorité, de celle de l'administration de la direction générale de la concurrence, de la
consommation et de la répression des fraudes ou de celle du Conseil de la concurrence. 

Les enquêteurs, l'occupant des lieux ou son représentant ainsi que l'officier de police judiciaire et, le cas échéant, les
agents et autres personnes mandatés par la Commission européenne peuvent seuls prendre connaissance des pièces et documents
avant leur saisie.

Les inventaires et mises sous scellés sont réalisés conformément à l'article 56 du code de procédure pénale.

Les originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont transmis au juge qui a ordonné la visite.

Les pièces et documents saisis sont restitués à l'occupant des lieux, dans un délai de six mois à compter de la date à
laquelle la décision du Conseil de la concurrence est devenue définitive. L'occupant des lieux est mis en demeure, par lettre
recommandée avec avis de réception, de venir les rechercher, dans un délai de deux mois. A l'expiration de ce délai et à
défaut de diligences de sa part, les pièces et documents lui sont restitués, à ses frais.  

Le déroulement des opérations de visite ou saisie peut faire l'objet d'un recours auprès du juge les ayant autorisées dans un
délai de deux mois qui court, pour les personnes occupant les lieux où ces opérations se sont déroulées, à compter de la
notification de l'ordonnance les ayant autorisées et, pour les autres personnes mises en cause ultérieurement au moyen de
pièces saisies au cours de ces opérations, à compter de la date à laquelle elles ont eu connaissance de l'existence de ces
opérations et au plus tard à compter de la notification de griefs prévue à l'article L. 463-2. Le juge se prononce sur ce
recours par voie d'une ordonnance, qui n'est susceptible que d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues au code de la
procédure pénale. Ce pourvoi n'est pas suspensif.

**Nota:**

(1)  L'article 49 X 1° et 2° de la loi n° 2000-516 du 15 juin 2000, entrant en vigueur le 16 juin 2002, a modifié l'article
48 de l'ordonnance n° 86-1243 du 1er décembre 1986, en substituant au mot " président ", les mots " juge des libertés et de
la détention ". Cet article 48 a été abrogé et codifié par l'ordonnance n° 2000-912 du 18 septembre 2000, et est devenu
l'article L. 450-4 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 48 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 48 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°2008-1161 du 13 novembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-1377 du 10 novembre 2009 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2010-1582 du 17 décembre 2010 - art. 9 (VD)
	  - Code de commerce - art. A450-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L934-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R450-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. R141-2 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 3 () JORF 5 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L463-2 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 56 (M)


###### Article L450-5

Le rapporteur général du Conseil de la concurrence est informé sans délai du déclenchement et de l'issue des investigations
mentionnées à l'article L. 450-4 lorsqu'elles ont été diligentées à l'initiative du ministre chargé de l'économie et qu'elles
se rapportent à des faits susceptibles de relever des articles L. 420-1 et L. 420-2.

Il peut proposer au conseil de se saisir d'office.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 78 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L450-4 (M)


###### Article L450-6

Le rapporteur général désigne, pour l'examen de chaque affaire, un ou plusieurs rapporteurs. A sa demande, l'autorité dont
dépendent les agents visés à l'article L. 450-1 désigne les enquêteurs et fait procéder sans délai à toute enquête que le
rapporteur juge utile. Ce dernier définit les orientations de l'enquête et est tenu informé de son déroulement. 

Un décret précise les conditions dans lesquelles, à la demande motivée du président du Conseil de la concurrence, l'autorité
dont dépendent les agents visés à l'article L. 450-1 met, pour une durée déterminée, à disposition du rapporteur général du
Conseil de la concurrence, des enquêteurs pour effectuer certaines enquêtes, conformément aux orientations définies par les
rapporteurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 80 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 18 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R463-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R463-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L450-1 (M)


###### Article L450-7

Les enquêteurs peuvent, sans se voir opposer le secret professionnel, accéder à tout document ou élément d'information détenu
par les services et établissements de l'Etat et des autres collectivités publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 51 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 4 (VT)
	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 25 (V)
	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (VT)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 40-1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 10
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 7
	  - Code de commerce - art. L321-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L410-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-5-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-11 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-21 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
	  - Code des transports - art. L3241-1 (V)
	  - Code des transports - art. L4462-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L353-5 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L116 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L141-1 (V)


###### Article L450-8

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 7500 euros le fait pour quiconque de s'opposer, de quelque façon
que ce soit, à l'exercice des fonctions dont les agents désignés à l'article L. 450-1 et les rapporteurs du Conseil de la
concurrence sont chargés en application du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 21 mai 1836 - art. 7-1 (VT)
	  - Loi n°89-421 du 23 juin 1989 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°92-1445 du 31 décembre 1992 - art. 4 (VT)
	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 25 (V)
	  - Loi n°95-96 du 1 février 1995 - art. 23-1 (VT)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2013-100 du 28 janvier 2013 - art. 40-1 (M)
	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 7
	  - Code de commerce - art. L123-11-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L442-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L934-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-11 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-21 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-30 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-40 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L122-2 (MMN)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-8 (V)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 52 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 52 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L450-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L141-1 (V)


### TITRE VI : Du conseil de la concurrence.

#### Chapitre Ier : De l'organisation.

###### Article L461-1

I. - Le Conseil de la concurrence comprend dix-sept membres nommés pour une durée de six ans par décret pris sur le rapport
du ministre chargé de l'économie.

II. - Il se compose de :

1° Huit membres ou anciens membres du Conseil d'Etat, de la Cour de cassation, de la Cour des comptes ou des autres
juridictions administratives ou judiciaires ;

2° Quatre personnalités choisies en raison de leur compétence en matière économique ou en matière de concurrence et de
consommation ;

3° Cinq personnalités exerçant ou ayant exercé leurs activités dans les secteurs de la production, de la distribution, de
l'artisanat, des services ou des professions libérales.

III. - Le président et les trois vice-présidents sont nommés, pour trois d'entre eux, parmi les membres ou anciens membres du
Conseil d'Etat, de la Cour de cassation ou de la Cour des comptes, et pour l'un d'entre eux, parmi les catégories de
personnalités mentionnées aux 2° et 3° du II.

IV. - Les quatre personnalités prévues au 2° du II sont choisies sur une liste de huit noms présentée par les huit membres
prévus au 1° du II.

V. - Le mandat des membres du Conseil de la concurrence est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 2 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 24 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-471 du 7 mai 2014 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2017-157 du 9 février 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R461-7 (V)


###### Article L461-2

Le président et les vice-présidents exercent leurs fonctions à plein temps. Ils sont soumis aux règles d'incompatibilité
prévues pour les emplois publics.

Est déclaré démissionnaire d'office par le ministre tout membre du conseil qui n'a pas participé, sans motif valable, à trois
séances consécutives ou qui ne remplit pas les obligations prévues aux deux alinéas ci-dessous. Tout membre du conseil doit
informer le président des intérêts qu'il détient ou vient à acquérir et des fonctions qu'il exerce dans une activité
économique.

Aucun membre du conseil ne peut délibérer dans une affaire où il a un intérêt ou s'il représente ou a représenté une des
parties intéressées.

Le commissaire du Gouvernement auprès du conseil est désigné par le ministre chargé de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L461-3

Le conseil peut siéger soit en formation plénière, soit en sections, soit en commission permanente. La commission permanente
est composée du président et des trois vice-présidents.

En cas de partage égal des voix, la voix du président de la formation est prépondérante.

Le rapporteur général, le ou les rapporteurs généraux adjoints et les rapporteurs permanents sont nommés sur proposition du
président par arrêté du ministre chargé de l'économie. Les autres rapporteurs sont désignés par le président.

Le rapporteur général peut déléguer à un ou des rapporteurs généraux adjoints tout ou partie des attributions qu'il détient
au titre du livre IV du présent code.

Les crédits attribués au Conseil de la concurrence pour son fonctionnement sont inscrits au budget du ministère chargé de
l'économie. Les dispositions de la loi du 10 août 1922 relative à l'organisation du contrôle des dépenses engagées ne sont
pas applicables à leur gestion.

Le président est ordonnateur des recettes et des dépenses du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1276 du 28 décembre 2001 - art. 85

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)


#### Chapitre II : Des attributions.

###### Article L462-1

Le Conseil de la concurrence peut être consulté par les commissions parlementaires sur les propositions de loi ainsi que sur
toute question concernant la concurrence. 

Il donne son avis sur toute question de concurrence à la demande du Gouvernement. Il peut également donner son avis sur les
mêmes questions à la demande des collectivités territoriales, des organisations professionnelles et syndicales, des
organisations de consommateurs agréées, des chambres d'agriculture, des chambres de métiers ou des chambres de commerce et
d'industrie, en ce qui concerne les intérêts dont elles ont la charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2008-808 du 22 août 2008 - art. (V)
	  - Décret n°2011-52 du 13 janvier 2011 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L464-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-6 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L213-6 (V)


###### Article L462-2

L'Autorité est obligatoirement consultée par le Gouvernement sur tout projet de texte réglementaire instituant un régime
nouveau ayant directement pour effet :

1° De soumettre l'exercice d'une profession ou l'accès à un marché à des restrictions quantitatives ;

2° D'établir des droits exclusifs dans certaines zones ;

3° D'imposer des pratiques uniformes en matière de prix ou de conditions de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 29 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R462-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-2 (V)


###### Article L462-3

Le conseil peut être consulté par les juridictions sur les pratiques anticoncurrentielles définies aux articles L. 420-1, L.
420-2 et L. 420-5 ainsi qu'aux articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne et relevées dans les affaires
dont elles sont saisies. Il ne peut donner un avis qu'après une procédure contradictoire. Toutefois, s'il dispose
d'informations déjà recueillies au cours d'une procédure antérieure, il peut émettre son avis sans avoir à mettre en oeuvre
la procédure prévue au présent texte.

Le cours de la prescription est suspendu, le cas échéant, par la consultation du conseil.

L'avis du conseil peut être publié après le non-lieu ou le jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 26 al. 2 à 4
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 40 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L954-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 4 () JORF 5 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-5 (M)
	  - Traité de Rome CEE 1957-03-25 art. 81, art. 82


###### Article L462-4

Le conseil peut être consulté par le ministre chargé de l'économie sur tout projet de concentration ou toute concentration de
nature à porter atteinte à la concurrence dans les conditions prévues au titre III ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L462-5

Le Conseil de la concurrence peut être saisi par le ministre chargé de l'économie de toute pratique mentionnée aux articles
L. 420-1, L. 420-2 et L. 420-5. Il peut se saisir d'office ou être saisi par les entreprises ou, pour toute affaire qui
concerne les intérêts dont ils ont la charge, par les organismes visés au deuxième alinéa de l'article L. 462-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 11 al. 1
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 42-2 (MMN)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 47 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R463-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. D450-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L461-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L463-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L420-1, L420-2, L420-5, L462-1 al. 2
	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-5 (M)


###### Article L462-6

Le Conseil de la concurrence examine si les pratiques dont il est saisi entrent dans le champ des articles L. 420-1, L. 420-2
ou L. 420-5 ou peuvent se trouver justifiées par application de l'article L. 420-4. Il prononce, le cas échéant, des
sanctions et des injonctions. 

Lorsque les faits lui paraissent de nature à justifier l'application de l'article L. 420-6, il adresse le dossier au
procureur de la République. Cette transmission interrompt la prescription de l'action publique. 

La prescription est interrompue également lorsque les faits visés dans la saisine font l'objet d'un acte tendant à leur
recherche, leur constatation ou leur sanction par la Commission européenne ou par une autorité de concurrence d'un autre Etat
membre de la Communauté européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 11 al. 2 et 3
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 5 () JORF 5 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L954-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-6 (M)


###### Article L462-7

Le conseil ne peut être saisi de faits remontant à plus de cinq ans s'il n'a été fait aucun acte tendant à leur recherche,
leur constatation ou leur sanction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 6 () JORF 5 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L420-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L462-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-13 (V)


###### Article L462-8

Le Conseil de la concurrence peut déclarer, par décision motivée, la saisine irrecevable pour défaut d'intérêt ou de qualité
à agir de l'auteur de celle-ci, ou si les faits sont prescrits au sens de l'article L. 462-7, ou s'il estime que les faits
invoqués n'entrent pas dans le champ de sa compétence.

Il peut aussi rejeter la saisine par décision motivée lorsqu'il estime que les faits invoqués ne sont pas appuyés d'éléments
suffisamment probants.

Il peut aussi rejeter la saisine dans les mêmes conditions, lorsqu'il est informé qu'une autre autorité nationale de
concurrence d'un Etat membre de la Communauté européenne ou la Commission européenne a traité des mêmes faits relevant des
dispositions prévues aux articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne.

Il peut aussi rejeter la saisine dans les mêmes conditions ou suspendre la procédure, lorsqu'il est informé qu'une autre
autorité nationale de concurrence d'un Etat membre de la Communauté européenne traite des mêmes faits relevant des
dispositions prévues aux articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne. Lorsque cette information est reçue
par le rapporteur au stade de l'instruction, le rapporteur général peut suspendre son déroulement.

Le Conseil de la concurrence peut aussi décider de clore dans les mêmes conditions une affaire pour laquelle il s'était saisi
d'office.

Il est donné acte, par décision du président du Conseil de la concurrence ou d'un vice-président délégué par lui, des
désistements des parties ou des dessaisissements effectués par la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L420-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L470-7-1 (T)
	  - Code de commerce - art. L483-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R463-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L461-3 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 7 () JORF 5 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L462-7 (M)
	  - Traité de Rome CEE 1957-03-25 art. 81, art. 82


###### Article L462-9

I.- Le Conseil de la concurrence peut, pour ce qui relève de ses compétences et après information préalable du ministre
chargé de l'économie, communiquer les informations ou les documents qu'il détient ou qu'il recueille, à leur demande, à la
Commission des Communautés européennes ou aux autorités des autres Etats exerçant des compétences analogues, à leur demande,
sous réserve de réciprocité, et à condition que l'autorité étrangère compétente soit soumise au secret professionnel avec les
mêmes garanties qu'en France.

Le Conseil de la concurrence peut, dans les mêmes conditions, selon les mêmes procédures et sous les mêmes sanctions que
celles prévues pour l'exécution de sa mission, conduire ou demander au ministre chargé de l'économie de conduire des
enquêtes, à la demande d'autorités étrangères exerçant des compétences analogues, sous réserve de réciprocité.

L'obligation de secret professionnel ne fait pas obstacle à la communication par les autorités de concurrence des
informations ou documents qu'elles détiennent ou qu'elles recueillent, à leur demande, à la Commission des Communautés
européennes et aux autorités des autres Etats exerçant des compétences analogues et astreintes aux mêmes obligations de
secret professionnel.

L'assistance demandée par une autorité étrangère exerçant des compétences analogues pour la conduite d'enquêtes ou la
transmission d'informations détenues ou recueillies par le Conseil de la concurrence est refusée par celui-ci lorsque
l'exécution de la demande est de nature à porter atteinte à la souveraineté, à la sécurité, aux intérêts économiques
essentiels ou à l'ordre public français ou lorsqu'une procédure pénale a déjà été engagée en France sur la base des mêmes
faits et contre les mêmes personnes, ou bien lorsque celles-ci ont déjà été sanctionnées par une décision définitive pour les
mêmes faits. 

Les autorités de concurrence, pour ce qui relève de leurs compétences respectives, peuvent utiliser des informations ou des
documents qui leur auront été transmis dans les mêmes conditions par la Commission des Communautés européennes ou les
autorités des autres Etats membres exerçant des compétences analogues. 

Le conseil peut, pour la mise en oeuvre du présent article, conclure des conventions organisant ses relations avec les
autorités des autres Etats exerçant des compétences analogues. Ces conventions sont approuvées par le conseil dans les
conditions prévues à l'article L. 463-7. Elles sont publiées au Journal officiel. 

II.-Dans la mise en oeuvre des règles de concurrence prévues aux articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté
européenne, les autorités de concurrence appliquent les dispositions du règlement n° 1 / 2003 du Conseil relatif à la mise en
oeuvre des règles de concurrence prévues aux articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne, à l'exclusion
des dispositions des cinq premiers alinéas du I du présent article. 

Pour l'application des dispositions du 4 de l'article 11 de ce règlement, le Conseil de la concurrence transmet à la
Commission européenne un résumé de l'affaire ainsi qu'un document exposant l'orientation envisagée, qui peut être la
notification de griefs ou le rapport mentionnés à l'article L. 463-2. Il peut mettre ces mêmes documents à la disposition des
autres autorités de concurrence des Etats membres de la Communauté européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 8 () JORF 5 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L463-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L463-7 (M)
	  - Règlement 1-2003 CE 2002-12-16


#### Chapitre III : De la procédure.

###### Article L463-1

L'instruction et la procédure devant le Conseil de la concurrence sont pleinement contradictoires sous réserve des
dispositions prévues à l'article L. 463-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 9 () JORF 5 novembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L420-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L463-4 (M)


###### Article L463-2

Sans préjudice des mesures prévues à l'article L. 464-1 le rapporteur général notifie les griefs aux intéressés ainsi qu'au
commissaire du Gouvernement, qui peuvent consulter le dossier sous réserve des dispositions de l'article L. 463-4 et
présenter leurs observations dans un délai de deux mois.

Le rapport est ensuite notifié aux parties, au commissaire du Gouvernement et aux ministres intéressés. Il est accompagné des
documents sur lesquels se fonde le rapporteur et des observations faites, le cas échéant, par les intéressés.

Les parties ont un délai de deux mois pour présenter un mémoire en réponse qui peut être consulté dans les quinze jours qui
précèdent la séance par les personnes visées à l'alinéa précédent.

Lorsque des circonstances exceptionnelles le justifient, le président du conseil peut, par une décision non susceptible de
recours, accorder un délai supplémentaire d'un mois pour la consultation du dossier et la production des observations des
parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 21
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-849 du 19 octobre 1987 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L430-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L430-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. R463-11 (M)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 9 () JORF 5 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L463-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-1 (M)


###### Article L463-3

Le président du Conseil de la concurrence ou un vice-président délégué par lui peut, après la notification des griefs aux
parties intéressées, décider que l'affaire sera jugée par le conseil sans établissement préalable d'un rapport. Cette
décision est notifiée aux parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 22 al. 1
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 1 (champ d'application - saisine du Conseil de la concurrence)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 69 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L464-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R463-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)


###### Article L463-4

Sauf dans les cas où la communication ou la consultation de ces documents est nécessaire à la procédure ou à l'exercice de
leurs droits par la ou les parties mises en cause, le président du Conseil de la concurrence, ou un vice-président délégué
par lui, peut refuser la communication ou la consultation de pièces ou de certains éléments contenus dans ces pièces mettant
en jeu le secret des affaires. Les pièces considérées sont retirées du dossier ou certaines de leurs mentions sont occultées.

Dans les cas où la communication ou la consultation de ces documents, bien que mettant en jeu le secret des affaires, est
nécessaire à la procédure ou à l'exercice des droits d'une ou plusieurs des parties, ils sont versés en annexe confidentielle
au dossier et ne sont communiqués qu'au commissaire du Gouvernement et à la ou aux parties mises en cause pour lesquelles ces
pièces ou éléments sont nécessaires à l'exercice de leurs droits.

Un décret en Conseil d'Etat précise en tant que de besoin les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-849 du 19 octobre 1987 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 36-1 (MMN)
	  - Décret n°2015-521 du 11 mai 2015 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 13
	  - Code de commerce - art. L430-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L463-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-12-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R463-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L430-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. L463-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R463-15-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 9 () JORF 5 novembre 2004


###### Article L463-5

Les juridictions d'instruction et de jugement peuvent communiquer au Conseil de la concurrence, sur sa demande, les procès-
verbaux ou rapports d'enquête ayant un lien direct avec des faits dont le conseil est saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 26 al. 1
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)


###### Article L463-6

Est punie des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal, la divulgation par l'une des parties des informations
concernant une autre partie ou un tiers et dont elle n'a pu avoir connaissance qu'à la suite des communications ou
consultations auxquelles il a été procédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 24 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L420-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L430-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)


###### Article L463-7

Les séances du Conseil de la concurrence ne sont pas publiques. Seules les parties et le commissaire du Gouvernement peuvent
y assister. Les parties peuvent demander à être entendues par le conseil et se faire représenter ou assister.

Le Conseil de la concurrence peut entendre toute personne dont l'audition lui paraît susceptible de contribuer à son
information.

Le rapporteur général, le ou les rapporteurs généraux adjoints et le commissaire du Gouvernement peuvent présenter des
observations.

Le rapporteur général, le ou les rapporteurs généraux adjoints et le rapporteur assistent au délibéré, sans voix
délibérative, sauf lorsque le conseil statue sur des pratiques dont il a été saisi en application de l'article L. 462-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 25 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L462-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L420-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L430-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L462-5 (V)


###### Article L463-8

Le rapporteur général peut décider de faire appel à des experts en cas de demande formulée à tout moment de l'instruction par
le rapporteur ou une partie. Cette décision n'est susceptible d'aucun recours.

La mission et le délai imparti à l'expert sont précisés dans la décision qui le désigne. Le déroulement des opérations
d'expertise se fait de façon contradictoire.

Le financement de l'expertise est à la charge de la partie qui la demande ou à celle du conseil dans le cas où elle est
ordonnée à la demande du rapporteur. Toutefois, le conseil peut, dans sa décision sur le fond, faire peser la charge
définitive sur la ou les parties sanctionnées dans des proportions qu'il détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 71 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 41 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R463-16 (V)


#### Chapitre IV : Des décisions et des voies de recours.

###### Article L464-1

Le Conseil de la concurrence peut, à la demande du ministre chargé de l'économie, des personnes mentionnées au dernier alinéa
de l'article L. 462-1 ou des entreprises et après avoir entendu les parties en cause et le commissaire du Gouvernement,
prendre les mesures conservatoires qui lui sont demandées ou celles qui lui apparaissent nécessaires.

Ces mesures ne peuvent intervenir que si la pratique dénoncée porte une atteinte grave et immédiate à l'économie générale, à
celle du secteur intéressé, à l'intérêt des consommateurs ou à l'entreprise plaignante.

Elles peuvent comporter la suspension de la pratique concernée ainsi qu'une injonction aux parties de revenir à l'état
antérieur. Elles doivent rester strictement limitées à ce qui est nécessaire pour faire face à l'urgence.

Les mesures conservatoires sont publiées au Bulletin officiel de la concurrence, de la consommation et de la répression des
fraudes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 41-4 (V)
	  - Décret n°87-849 du 19 octobre 1987 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°2000-108 du 10 février 2000 - art. 39 (VT)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 39 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 42 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 27 (VT)
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 39 (V)
	  - Code de commerce - art. L420-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L470-7-1 (T)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R463-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R463-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L463-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. R464-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-6 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L134-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-40 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-7 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-15 (V)
	  - Code des transports - art. L2135-13 (Ab)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L213-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 12 al. 1 à 3 et 6
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 72 () JORF 16 mai 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce L462-1 al. 2


###### Article L464-2

I. - Le Conseil de la concurrence peut ordonner aux intéressés de mettre fin aux pratiques anticoncurrentielles dans un délai
déterminé ou imposer des conditions particulières. Il peut aussi accepter des engagements proposés par les entreprises ou
organismes et de nature à mettre un terme aux pratiques anticoncurrentielles.

Il peut infliger une sanction pécuniaire applicable soit immédiatement, soit en cas d'inexécution des injonctions soit en cas
de non-respect des engagements qu'il a acceptés.

Les sanctions pécuniaires sont proportionnées à la gravité des faits reprochés, à l'importance du dommage causé à l'économie,
à la situation de l'organisme ou de l'entreprise sanctionné ou du groupe auquel l'entreprise appartient et à l'éventuelle
réitération de pratiques prohibées par le présent titre. Elles sont déterminées individuellement pour chaque entreprise ou
organisme sanctionné et de façon motivée pour chaque sanction.

Si le contrevenant n'est pas une entreprise, le montant maximum de la sanction est de 3 millions d'euros. Le montant maximum
de la sanction est, pour une entreprise, de 10 % du montant du chiffre d'affaires mondial hors taxes le plus élevé réalisé au
cours d'un des exercices clos depuis l'exercice précédant celui au cours duquel les pratiques ont été mises en oeuvre. Si les
comptes de l'entreprise concernée ont été consolidés ou combinés en vertu des textes applicables à sa forme sociale, le
chiffre d'affaires pris en compte est celui figurant dans les comptes consolidés ou combinés de l'entreprise consolidante ou
combinante.

Le Conseil de la concurrence peut ordonner la publication, la diffusion ou l'affichage de sa décision ou d'un extrait de
celle-ci selon les modalités qu'il précise. Il peut également ordonner l'insertion de la décision ou de l'extrait de celle-ci
dans le rapport établi sur les opérations de l'exercice par les gérants, le conseil d'administration ou le directoire de
l'entreprise. Les frais sont supportés par la personne intéressée.

II. - Le Conseil de la concurrence peut infliger aux intéressés des astreintes dans la limite de 5 % du chiffre d'affaires
journalier moyen, par jour de retard à compter de la date qu'il fixe, pour les contraindre :

a) A exécuter une décision les ayant obligés à mettre fin aux pratiques anticoncurrentielles, à exécuter une décision ayant
imposé des conditions particulières ou à respecter une décision ayant rendu un engagement obligatoire en vertu du I ;

b) A respecter les mesures prononcées en application de l'article L. 464-1.

Le chiffre d'affaires pris en compte est calculé sur la base des comptes de l'entreprise relatifs au dernier exercice clos à
la date de la décision. L'astreinte est liquidée par le Conseil de la concurrence qui en fixe le montant définitif.

III. - Lorsqu'un organisme ou une entreprise ne conteste pas la réalité des griefs qui lui sont notifiés et s'engage à
modifier ses comportements pour l'avenir, le rapporteur général peut proposer au Conseil de la concurrence, qui entend les
parties et le commissaire du Gouvernement sans établissement préalable d'un rapport, de prononcer la sanction pécuniaire
prévue au I en tenant compte de l'absence de contestation. Dans ce cas, le montant maximum de la sanction encourue est réduit
de moitié.

IV. - Une exonération totale ou partielle des sanctions pécuniaires peut être accordée à une entreprise ou à un organisme qui
a, avec d'autres, mis en oeuvre une pratique prohibée par les dispositions de l'article L. 420-1 s'il a contribué à établir
la réalité de la pratique prohibée et à identifier ses auteurs, en apportant des éléments d'information dont le conseil ou
l'administration ne disposaient pas antérieurement. A la suite de la démarche de l'entreprise ou de l'organisme, le Conseil
de la concurrence, à la demande du rapporteur général ou du ministre chargé de l'économie, adopte à cette fin un avis de
clémence, qui précise les conditions auxquelles est subordonnée l'exonération envisagée, après que le commissaire du
Gouvernement et l'entreprise ou l'organisme concerné ont présenté leurs observations ; cet avis est transmis à l'entreprise
ou à l'organisme et au ministre, et n'est pas publié. Lors de la décision prise en application du I du présent article, le
conseil peut, si les conditions précisées dans l'avis de clémence ont été respectées, accorder une exonération de sanctions
pécuniaires proportionnée à la contribution apportée à l'établissement de l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 13 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 94 (V)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 42-1 (MMN)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 42-2 (MMN)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L461-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L464-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L481-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R463-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. L430-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L464-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. R464-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. R464-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 10 () JORF 5 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-1 (M)


###### Article L464-3

Si les mesures, injonctions ou engagements prévus aux articles L. 464-1 et L. 464-2 ne sont pas respectés, le conseil peut
prononcer une sanction pécuniaire dans les limites fixées à l'article L. 464-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 47 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L483-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 11 () JORF 5 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L464-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-2 (M)


###### Article L464-4

Les sanctions pécuniaires et les astreintes sont recouvrées comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 12 () JORF 5 novembre 2004


###### Article L464-5

Le conseil, lorsqu'il statue selon la procédure simplifiée prévue à l'article L. 463-3, peut prononcer les mesures prévues au
I de l'article L. 464-2. Toutefois, la sanction pécuniaire ne peut excéder 750 000 euros pour chacun des auteurs de pratiques
prohibées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 22 al. 2
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 1 (champ d'application - saisine du Conseil de la concurrence)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 69 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L464-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L463-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-2 (M)


###### Article L464-6

Lorsque aucune pratique de nature à porter atteinte à la concurrence sur le marché n'est établie, le Conseil de la
concurrence peut décider, après que l'auteur de la saisine et le commissaire du Gouvernement ont été mis à même de consulter
le dossier et de faire valoir leurs observations, qu'il n'y a pas lieu de poursuivre la procédure. Cette décision est
motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 45 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°2005-1668 du 27 décembre 2005 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-6-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 24 () JORF 27 mars 2004


###### Article L464-6-1

Le Conseil de la concurrence peut également décider, dans les conditions prévues à l'article L. 464-6, qu'il n'y a pas lieu
de poursuivre la procédure lorsque les pratiques mentionnées à l'article L. 420-1 ne visent pas des contrats passés en
application du code des marchés publics et que la part de marché cumulée détenue par les entreprises ou organismes parties à
l'accord ou à la pratique en cause ne dépasse pas soit : 

a) 10 % sur l'un des marchés affectés par l'accord ou la pratique lorsqu'il s'agit d'un accord ou d'une pratique entre des
entreprises ou organismes qui sont des concurrents, existants ou potentiels, sur l'un des marchés en cause ; 

b) 15 % sur l'un des marchés affectés par l'accord ou la pratique lorsqu'il s'agit d'un accord ou d'une pratique entre des
entreprises ou organismes qui ne sont pas concurrents existants ou potentiels sur l'un des marchés en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 24 () JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L464-6-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-8 (V)


###### Article L464-6-2

Toutefois, les dispositions de l'article L. 464-6-1 ne s'appliquent pas aux accords et pratiques qui contiennent l'une
quelconque des restrictions caractérisées de concurrence suivantes :

a) Les restrictions qui, directement ou indirectement, isolément ou cumulées avec d'autres facteurs sur lesquels les parties
peuvent influer ont pour objet la fixation de prix de vente, la limitation de la production ou des ventes, la répartition de
marchés ou des clients ;

b) Les restrictions aux ventes non sollicitées et réalisées par un distributeur en dehors de son territoire contractuel au
profit d'utilisateurs finaux ;

c) Les restrictions aux ventes par les membres d'un réseau de distribution sélective qui opèrent en tant que détaillants sur
le marché, indépendamment de la possibilité d'interdire à un membre du système de distribution d'opérer à partir d'un lieu
d'établissement non autorisé ;

d) Les restrictions apportées aux livraisons croisées entre distributeurs à l'intérieur d'un système de distribution
sélective, y compris entre les distributeurs opérant à des stades différents du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 24 () JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L464-6-1 (V)


###### Article L464-7

La décision du conseil prise au titre de l'article L. 464-1 peut faire l'objet d'un recours en annulation ou en réformation
par les parties en cause et le commissaire du Gouvernement devant la cour d'appel de Paris au maximum dix jours après sa
notification. La cour statue dans le mois du recours.

Le recours n'est pas suspensif. Toutefois, le premier président de la cour d'appel de Paris peut ordonner qu'il soit sursis à
l'exécution des mesures conservatoires, si celles-ci sont susceptibles d'entraîner des conséquences manifestement excessives
ou s'il est intervenu, postérieurement à leur notification, des faits nouveaux d'une exceptionnelle gravité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 12 al. 4 et 5
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-849 du 19 octobre 1987 - art. 10 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R464-20 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L464-1 (M)


###### Article L464-8

Les décisions du Conseil de la concurrence mentionnées aux articles L. 462-8, L. 464-2, L. 464-3, L. 464-5, L. 464-6 et L.
464-6-1 sont notifiées aux parties en cause et au ministre chargé de l'économie, qui peuvent, dans le délai d'un mois,
introduire un recours en annulation ou en réformation devant la cour d'appel de Paris.

Les décisions sont publiées au Bulletin officiel de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes. Les
décisions peuvent prévoir une publication limitée pour tenir compte de l'intérêt légitime des parties à ce que leurs secrets
d'affaires ne soient pas divulgués. Le ministre chargé de l'économie veille à leur exécution.

Le recours n'est pas suspensif. Toutefois, le premier président de la cour d'appel de Paris peut ordonner qu'il soit sursis à
l'exécution de la décision si celle-ci est susceptible d'entraîner des conséquences manifestement excessives ou s'il est
intervenu, postérieurement à sa notification, des faits nouveaux d'une exceptionnelle gravité.

Le pourvoi en cassation, formé le cas échéant, contre l'arrêt de la cour, est exercé dans un délai d'un mois suivant sa
notification.

Le ministre chargé de l'économie peut, dans tous les cas, former un pourvoi en cassation contre l'arrêt de la cour d'appel de
Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 15 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°87-849 du 19 octobre 1987 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°87-849 du 19 octobre 1987 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 25 (Ab)
	  - Ordonnance n°2008-1161 du 13 novembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2017-823 du 5 mai 2017 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-12 (VD)
	  - Code de commerce - art. R464-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. R464-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. R464-18 (VD)
	  - Code de commerce - art. R464-22 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R462-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L462-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-6-1 (V)


### TITRE VII : Dispositions diverses.

###### Article L470-1

La juridiction peut condamner solidairement les personnes morales au paiement des amendes prononcées contre leurs dirigeants
en vertu des dispositions du présent livre et des textes pris pour son application.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 54 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Code de commerce - art. L761-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R470-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L730-10 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L311-8 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L311-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (V)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L141-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-1 (V)


###### Article L470-2

En cas de condamnation au titre d'un délit prévu au titre IV du présent livre, la juridiction peut ordonner que sa décision
soit affichée ou diffusée dans les conditions prévues par l'article 131-10 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 55 al. 1
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 53 () JORF 3 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R470-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L930-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-10


###### Article L470-3

Lorsqu'une personne ayant fait l'objet, depuis moins de deux ans, d'une condamnation pour l'une des infractions définies par
les articles L. 441-2, L. 441-3, L. 441-4, L. 441-5, L. 441-6, L. 442-2, L. 442-3, L. 442-4, L. 442-5 et L. 443-1, commet la
même infraction, le maximum de la peine d'amende encourue est porté au double.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 55 al. 2
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L441-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L441-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L441-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L441-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L441-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L442-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L442-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L442-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L443-1 (M)


###### Article L470-4

Lorsqu'une personne morale ayant fait l'objet, depuis moins de deux ans, d'une condamnation pour l'une des infractions
définies par les articles L. 441-3, L. 441-4, L. 441-5, L. 441-6, L. 442-2, L. 442-3 et L. 442-4 commet la même infraction,
le taux maximum de la peine d'amende encourue est égal à dix fois celui applicable aux personnes physiques pour cette
infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 55 al. 3
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-3
	  - Code de commerce - art. L442-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L730-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L761-8 (V)


###### Article L470-4-1

Pour les délits prévus au titre IV du présent livre pour lesquels une peine d'emprisonnement n'est pas encourue et pour les
contraventions prévues au présent livre, l'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation a droit,
tant que l'action publique n'a pas été mise en mouvement, de transiger, après accord du procureur de la République, selon les
modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

L'acte par lequel le procureur de la République donne son accord à la proposition de transaction est interruptif de la
prescription de l'action publique.

L'action publique est éteinte lorsque l'auteur de l'infraction a exécuté dans le délai imparti les obligations résultant pour
lui de l'acceptation de la transaction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1086 du 1 septembre 2005 - art. 1 () JORF 2 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-513 du 4 mai 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-1010 du 30 août 2010 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. L310-6-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R470-5 (T)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-5 (V)


###### Article L470-4-2

I.-La composition pénale prévue à l'article 41-2 du code de procédure pénale est applicable aux personnes morales qui
reconnaissent avoir commis un ou plusieurs délits prévus au titre IV du présent livre pour lesquels une peine
d'emprisonnement n'est pas encourue ainsi que, le cas échéant, une ou plusieurs contraventions connexes. Seule la mesure
prévue par le 1° de l'article 41-2 du même code est applicable à ces personnes. 

II.-Pour les délits mentionnés au I, le procureur de la République peut proposer la composition pénale à l'auteur des faits
par l'intermédiaire d'un fonctionnaire mentionné au quatrième alinéa de l'article L. 450-1 du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 46 () JORF 3 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-1
	  - Code de procédure pénale - art. 41-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-6 (V)


###### Article L470-4-3

Pour les délits prévus au titre IV du présent livre pour lesquels une peine d'emprisonnement n'est pas encourue, vaut
citation à personne la convocation en justice notifiée au prévenu, sur instruction du procureur de la République, par un
fonctionnaire mentionné au quatrième alinéa de l'article L. 450-1. 

Les dispositions de l'article 390-1 du code de procédure pénale sont applicables à la convocation ainsi notifiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 55 () JORF 3 août 2005

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-1
	  - Code de procédure pénale - art. 390-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-7 (V)


###### Article L470-5

Pour l'application des dispositions du présent livre, le ministre chargé de l'économie ou son représentant peut, devant les
juridictions civiles ou pénales, déposer des conclusions et les développer oralement à l'audience. Il peut également produire
les procès-verbaux et les rapports d'enquête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 48 (Ab)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2010-1010 du 30 août 2010 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2010 (V)
	  - Décret n°2012-839 du 29 juin 2012 (V)
	  - Arrêté du 7 août 2012 (V)
	  - Code de commerce - art. L410-5 (M)
	  - Code de commerce - art. L934-4 (M)
	  - Code de commerce - art. R470-1 (T)
	  - Code de commerce - art. R470-1-1 (T)
	  - Code de commerce - art. R470-1-2 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L312-11 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-21 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-5 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L342-6 (Ab)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L347-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L141-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-8 (V)


###### Article L470-6

Pour l'application des articles 81 à 83 du traité instituant la Communauté européenne, le ministre chargé de l'économie et
les fonctionnaires qu'il a désignés ou habilités conformément aux dispositions du présent livre d'une part, le Conseil de la
concurrence, d'autre part, disposent des pouvoirs respectifs qui leur sont reconnus par les articles du présent livre et du
règlement (CE) n° 139 / 2004 du Conseil, du 20 janvier 2004, relatif au contrôle des concentrations entre entreprises et par
le règlement du Conseil n° 1 / 2003 (CE) du 16 décembre 2002 relatif à la mise en oeuvre des règles de concurrence prévues
aux articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne. Les règles de procédure prévues par ces textes leur sont
applicables. 

Pour l'application des articles 87 et 88 du traité instituant la Communauté européenne, le ministre chargé de l'économie et
les fonctionnaires qu'il a désignés ou habilités conformément aux dispositions de l'article L. 450-1 disposent des pouvoirs
qui leur sont reconnus par le titre V du livre IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 56 bis
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 56 bis (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 10 décembre 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A450-3 (M)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L930-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L450-1 (M)


###### Article L470-7

Les organisations professionnelles peuvent introduire l'action devant la juridiction civile ou commerciale pour les faits
portant un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif de la profession ou du secteur qu'elles représentent, ou à la
loyauté de concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 56 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-10 (V)


###### Article L470-8

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 62 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-12 (V)


## LIVRE V : Des effets de commerce et des garanties.

### TITRE Ier : Des effets de commerce.

#### Chapitre Ier : De la lettre de change

##### Section 1 : De la création et de la forme de la lettre de change.

###### Article L511-1

I. - La lettre de change contient :

1° La dénomination de lettre de change insérée dans le texte même du titre et exprimée dans la langue employée pour la
rédaction de ce titre ;

2° Le mandat pur et simple de payer une somme déterminée ;

3° Le nom de celui qui doit payer, dénommé tiré ;

4° L'indication de l'échéance ;

5° Celle du lieu où le paiement doit s'effectuer ;

6° Le nom de celui auquel ou à l'ordre duquel le paiement doit être fait ;

7° L'indication de la date et du lieu où la lettre est créée ;

8° La signature de celui qui émet la lettre dénommé tireur. Cette signature est apposée, soit à la main, soit par tout
procédé non manuscrit.

II. - Le titre dans lequel une des énonciations indiquées au I fait défaut ne vaut pas comme lettre de change, sauf dans les
cas déterminés aux III à V du présent article.

III. - La lettre de change dont l'échéance n'est pas indiquée est considérée comme payable à vue.

IV. - A défaut d'indication spéciale, le lieu désigné à côté du nom du tiré est réputé être le lieu du paiement et, en même
temps, le lieu du domicile du tiré.

V. - La lettre de change n'indiquant pas le lieu de sa création est considérée comme souscrite dans le lieu désigné à côté du
nom du tireur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 110 (Ab)
	  - Code de commerce 110

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L132-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L134-1 (VT)


###### Article L511-2

La lettre de change peut être à l'ordre du tireur lui-même.

Elle peut être tirée sur le tireur lui-même.

Elle peut être tirée pour le compte d'un tiers.

Elle peut être payable au domicile d'un tiers, soit dans la localité où le tiré a son domicile, soit dans une autre localité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 111 (Ab)
	  - Code de commerce 111

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-3 (V)


###### Article L511-3

Dans une lettre de change payable à vue ou à un certain délai de vue, il peut être stipulé par le tireur que la somme sera
productive d'intérêts. Dans toute autre lettre de change, cette stipulation est réputée non écrite.

Le taux des intérêts doit être indiqué dans la lettre ; à défaut de cette indication, la clause est réputée non écrite.

Les intérêts courent à partir de la date de la lettre de change si une autre date n'est pas indiquée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 112 (Ab)
	  - Code de commerce 112


###### Article L511-4

La lettre de change dont le montant est écrit à la fois en toutes lettres et en chiffres vaut, en cas de différence, pour la
somme écrite en toutes lettres.

La lettre de change dont le montant est écrit plusieurs fois, soit en toutes lettres, soit en chiffres, ne vaut, en cas de
différence, que pour la moindre somme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 113 (Ab)
	  - Code de commerce 113


###### Article L511-5

Les lettres de change souscrites par des mineurs sont nulles à leur égard, sauf les droits respectifs des parties,
conformément à l'article 1312 du code civil.

Si la lettre de change porte des signatures de personnes incapables de s'obliger par lettre de change, des signatures fausses
ou des signatures de personnes imaginaires ou des signatures qui, pour toute autre raison, ne sauraient obliger les personnes
qui ont signé la lettre de change, ou du nom desquelles elle a été signée, les obligations des autres signataires n'en sont
pas moins valables.

Quiconque appose sa signature sur une lettre de change comme représentant d'une personne pour laquelle il n'avait pas le
pouvoir d'agir, est obligé lui-même en vertu de la lettre et, s'il a payé, a les mêmes droits qu'aurait eus le prétendu
représenté. Il en est de même du représentant qui a dépassé ses pouvoirs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 114 (Ab)
	  - Code de commerce 114

	**Cité par**:

	  - Code de la consommation - art. L313-13 (M)
	  - Code de la consommation - art. L314-21 (VD)


###### Article L511-6

Le tireur est garant de l'acceptation et du paiement.

Il peut s'exonérer de la garantie de l'acceptation ; toute clause par laquelle il s'exonère de la garantie du paiement est
réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 115 (Ab)
	  - Code de commerce 115


##### Section 2 : De la provision.

###### Article L511-7

La provision doit être faite par le tireur ou par celui pour le compte de qui la lettre de change sera tirée, sans que le
tireur pour compte d'autrui cesse d'être personnellement obligé envers les endosseurs et le porteur seulement.

Il y a provision si, à l'échéance de la lettre de change, celui sur qui elle est fournie est redevable au tireur, ou à celui
pour compte de qui elle est tirée, d'une somme au moins égale au montant de la lettre de change.

La propriété de la provision est transmise de droit aux porteurs successifs de la lettre de change.

L'acceptation suppose la provision.

Elle en établit la preuve à l'égard des endosseurs.

Qu'il y ait ou non acceptation, le tireur seul est tenu de prouver, en cas de dénégation, que ceux sur qui la lettre était
tirée avaient provision à l'échéance ; sinon, il est tenu de la garantir, quoique le protêt ait été fait après les délais
fixés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 116 (Ab)
	  - Code de commerce 116


##### Section 3 : De l'endossement.

###### Article L511-8

Toute lettre de change, même non expressément tirée à ordre, est transmissible par la voie de l'endossement.

Lorsque le tireur a inséré dans la lettre de change les mots " non à ordre " ou une expression équivalente, le titre n'est
transmissible que dans la forme et avec les effets d'une cession ordinaire.

L'endossement peut être fait même au profit du tiré, accepteur ou non, du tireur ou de tout autre obligé. Ces personnes
peuvent endosser la lettre à nouveau.

L'endossement doit être pur et simple. Toute condition à laquelle il est subordonné est réputée non écrite.

L'endossement partiel est nul.

L'endossement " au porteur " vaut comme endossement en blanc.

L'endossement doit être inscrit sur la lettre de change ou sur une feuille qui y est attachée et dénommée allonge. Il doit
être signé par l'endosseur. La signature de celui-ci est apposée, soit à la main, soit par tout procédé non manuscrit.

L'endossement peut ne pas désigner le bénéficiaire ou consister en un endossement en blanc constitué par la simple signature
de l'endosseur. Dans ce dernier cas, l'endossement, pour être valable, doit être inscrit au dos de la lettre de change ou sur
l'allonge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 117 (Ab)
	  - Code de commerce 117

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D432-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D754-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-32 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-38 (V)


###### Article L511-9

I. - L'endossement transmet tous les droits résultant de la lettre de change.

II. - Si l'endossement est en blanc, le porteur peut :

1° Remplir le blanc, soit de son nom, soit du nom d'une autre personne ;

2° Endosser la lettre de nouveau en blanc ou à une autre personne ;

3° Remettre la lettre à un tiers, sans remplir le blanc et sans l'endosser.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 118 (Ab)
	  - Code de commerce 118


###### Article L511-10

L'endosseur est, sauf clause contraire, garant de l'acceptation et du paiement.

Il peut interdire un nouvel endossement. Dans ce cas, il n'est pas tenu à la garantie envers les personnes auxquelles la
lettre est ultérieurement endossée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 119 (Ab)
	  - Code de commerce 119


###### Article L511-11

Le détenteur d'une lettre de change est considéré comme porteur légitime s'il justifie de son droit par une suite
ininterrompue d'endossements, même si le dernier endossement est en blanc. Les endossements biffés sont à cet égard réputés
non écrits. Quand un endossement en blanc est suivi d'un autre endossement, le signataire de celui-ci est réputé avoir acquis
la lettre par l'endossement en blanc.

Si une personne a été dépossédée d'une lettre de change par quelque événement que ce soit, le porteur justifiant de son droit
de la manière indiquée à l'alinéa précédent n'est tenu de se dessaisir de la lettre que s'il l'a acquise de mauvaise foi ou
si, en l'acquérant, il a commis une faute lourde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 120 (Ab)
	  - Code de commerce 120


###### Article L511-12

Les personnes actionnées en vertu de la lettre de change ne peuvent pas opposer au porteur les exceptions fondées sur leurs
rapports personnels avec le tireur ou avec les porteurs antérieurs, à moins que le porteur, en acquérant la lettre, n'ait agi
sciemment au détriment du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 121 (Ab)
	  - Code de commerce 121


###### Article L511-13

Lorsque l'endossement contient la mention " valeur en recouvrement ", " pour encaissement ", " par procuration ", ou toute
autre mention impliquant un simple mandat, le porteur peut exercer tous les droits dérivant de la lettre de change, mais il
ne peut endosser celle-ci qu'à titre de procuration.

Les obligés ne peuvent, dans ce cas, invoquer contre le porteur que les exceptions qui seraient opposables à l'endosseur.

Le mandat renfermé dans un endossement de procuration ne prend pas fin par le décès du mandant ou la survenance de son
incapacité.

Lorsqu'un endossement contient la mention " valeur en garantie ", " valeur en gage " ou toute autre mention impliquant un
nantissement, le porteur peut exercer tous les droits dérivant de la lettre de change, mais un endossement fait par lui ne
vaut que comme un endossement à titre de procuration.

Les obligés ne peuvent invoquer contre le porteur les exceptions fondées sur leurs rapports personnels avec l'endosseur, à
moins que le porteur, en recevant la lettre, n'ait agi sciemment au détriment du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 122 (Ab)
	  - Code de commerce 122


###### Article L511-14

L'endossement postérieur à l'échéance produit les mêmes effets qu'un endossement antérieur. Toutefois, l'endossement
postérieur au protêt faute de paiement, ou fait après l'expiration du délai fixé pour dresser le protêt, ne produit que les
effets d'une cession ordinaire.

Sauf preuve contraire, l'endossement sans date est censé avoir été fait avant l'expiration du délai fixé pour dresser le
protêt.

Il est défendu d'antidater les ordres à peine de faux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 123 (Ab)
	  - Code de commerce 123


##### Section 4 : De l'acceptation.

###### Article L511-15

La lettre de change peut être, jusqu'à l'échéance, présentée à l'acceptation du tiré, au lieu de son domicile, par le porteur
ou même par un simple détenteur.

Dans toute lettre de change, le tireur peut stipuler qu'elle devra être présentée à l'acceptation, avec ou sans fixation de
délai.

Il peut interdire dans la lettre la présentation à l'acceptation, à moins qu'il ne s'agisse d'une lettre de change payable
chez un tiers ou d'une lettre payable dans une localité autre que celle du domicile du tiré ou d'une lettre tirée à un
certain délai de vue.

Il peut aussi stipuler que la présentation à l'acceptation ne pourra avoir lieu avant un terme indiqué.

Tout endosseur peut stipuler que la lettre devra être présentée à l'acceptation, avec ou sans fixation de délai, à moins
qu'elle n'ait été déclarée non acceptable par le tireur.

Les lettres de change à un certain délai de vue doivent être présentées à l'acceptation dans le délai d'un an à partir de
leur date.

Le tireur peut abréger ce dernier délai ou en stipuler un plus long.

Ces délais peuvent être abrégés par les endosseurs.

Lorsque la lettre de change est créée en exécution d'une convention relative à des fournitures de marchandises et passée
entre commerçants, et que le tireur a satisfait aux obligations résultant pour lui du contrat, le tiré ne peut se refuser à
donner son acceptation dès l'expiration d'un délai conforme aux usages normaux du commerce en matière de reconnaissance de
marchandises.

Le refus d'acceptation entraîne de plein droit la déchéance du terme aux frais et dépens du tiré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 124 (Ab)
	  - Code de commerce 124

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L512-8 (V)


###### Article L511-16

Le tiré peut demander qu'une seconde présentation lui soit faite le lendemain de la première. Les intéressés ne sont admis à
prétendre qu'il n'a pas été fait droit à cette demande que si celle-ci est mentionnée dans le protêt.

Le porteur n'est pas obligé de se dessaisir, entre les mains du tiré, de la lettre présentée à l'acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 125 (Ab)
	  - Code de commerce 125

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L511-39 (V)


###### Article L511-17

L'acceptation est écrite sur la lettre de change. Elle est exprimée par le mot " accepté " ou tout autre mot équivalent et
est signée du tiré. La simple signature du tiré apposée au recto de la lettre vaut acceptation.

Quand la lettre est payable à un certain délai de vue ou lorsqu'elle doit être présentée à l'acceptation dans un délai
déterminé en vertu d'une stipulation spéciale, l'acceptation doit être datée du jour où elle a été donnée, à moins que le
porteur n'exige qu'elle soit datée du jour de la présentation. A défaut de date, le porteur, pour conserver ses droits de
recours contre les endosseurs et contre le tireur, fait constater cette omission par un protêt dressé en temps utile.

L'acceptation est pure et simple, mais le tiré peut la restreindre à une partie de la somme.

Toute autre modification apportée par l'acceptation aux énonciations de la lettre de change équivaut à un refus
d'acceptation. Toutefois, l'accepteur est tenu dans les termes de son acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 126 (Ab)
	  - Code de commerce 126


###### Article L511-18

Quand le tireur a indiqué dans la lettre de change un lieu de paiement autre que celui du domicile du tiré, sans désigner un
tiers chez qui le paiement doit être effectué, le tiré peut l'indiquer lors de l'acceptation. A défaut de cette indication,
l'accepteur est réputé s'être obligé à payer lui-même au lieu du paiement.

Si la lettre est payable au domicile du tiré, celui-ci peut, dans l'acceptation, indiquer une adresse du même lieu où le
paiement doit être effectué.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 127 (Ab)
	  - Code de commerce 127

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-3 (V)


###### Article L511-19

Par l'acceptation, le tiré s'oblige à payer la lettre de change à l'échéance. 

A défaut de paiement, le porteur, même s'il est le tireur, a contre l'accepteur une action directe résultant de la lettre de
change pour tout ce qui peut être exigé en vertu des articles L. 511-45 et L. 511-46.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 128 (Ab)
	  - Code de commerce 128

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-45 (V)


###### Article L511-20

Si le tiré, qui a revêtu la lettre de change de son acceptation, a biffé celle-ci avant la restitution de la lettre,
l'acceptation est censée refusée. Sauf preuve contraire, la radiation est réputée avoir été faite avant la restitution du
titre.

Toutefois, si le tiré a fait connaître son acceptation par écrit au porteur ou à un signataire quelconque, il est tenu envers
ceux-ci dans les termes de son acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 129 (Ab)
	  - Code de commerce 129


##### Section 5 : De l'aval.

###### Article L511-21

Le paiement d'une lettre de change peut être garanti pour tout ou partie de son montant par un aval.

Cette garantie est fournie par un tiers ou même par un signataire de la lettre.

L'aval est donné soit sur la lettre de change ou sur une allonge, soit par un acte séparé indiquant le lieu où il est
intervenu.

Il est exprimé par les mots " bon pour aval " ou par toute autre formule équivalente ; il est signé par le donneur d'aval.

Il est considéré comme résultant de la seule signature du donneur d'aval apposée au recto de la lettre de change, sauf quand
il s'agit de la signature du tiré ou de celle du tireur.

L'aval doit indiquer pour le compte de qui il est donné. A défaut de cette indication, il est réputé donné pour le tireur.

Le donneur d'aval est tenu de la même manière que celui dont il s'est porté garant.

Son engagement est valable, alors même que l'obligation qu'il a garantie serait nulle pour toute cause autre qu'un vice de
forme.

Quand il paie la lettre de change, le donneur d'aval acquiert les droits résultant de la lettre de change contre le garanti
et contre ceux qui sont tenus envers ce dernier en vertu de la lettre de change.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 130 (Ab)
	  - Code de commerce 130

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-4 (V)


##### Section 6 : De l'échéance.

###### Article L511-22

I. - Une lettre de change peut être tirée :

1° A vue ;

2° A un certain délai de vue ;

3° A un certain délai de date ;

4° A jour fixe.

II. - Les lettres de change, soit à d'autres échéances, soit à échéances successives, sont nulles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 131 (Ab)
	  - Code de commerce 131

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-3 (V)


###### Article L511-23

La lettre de change à vue est payable à sa présentation. Elle doit être présentée au paiement dans le délai d'un an à partir
de sa date. Le tireur peut abréger ce délai ou en stipuler un plus long. Ces délais peuvent être abrégés par les endosseurs.

Le tireur peut prescrire qu'une lettre de change payable à vue ne doit pas être présentée au paiement avant un terme indiqué.
Dans ce cas, le délai de présentation part de ce terme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 132 (Ab)
	  - Code de commerce 132


###### Article L511-24

L'échéance d'une lettre de change à un certain délai de vue est déterminée, soit par la date de l'acceptation, soit par celle
du protêt.

En l'absence du protêt, l'acceptation non datée est réputée, à l'égard de l'accepteur, avoir été donnée le dernier jour du
délai prévu pour la présentation à l'acceptation.

L'échéance d'une lettre de change tirée à un ou plusieurs mois de date ou de vue a lieu à la date correspondante du mois où
le paiement doit être effectué. A défaut de date correspondante, l'échéance a lieu le dernier jour de ce mois.

Quand une lettre de change est tirée à un ou plusieurs mois et demi de date ou de vue, on compte d'abord les mois entiers.

Si l'échéance est fixée au commencement, au milieu ou à la fin du mois, on entend par ces termes le 1er, le 15 ou le dernier
jour du mois.

Les expressions " huit jours " ou " quinze jours " s'entendent, non d'une ou deux semaines, mais d'un délai de huit ou quinze
jours effectifs.

L'expression " demi-mois " indique un délai de quinze jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 133 (Ab)
	  - Code de commerce 133


###### Article L511-25

Quand une lettre de change est payable à jour fixe dans un lieu où le calendrier est différent de celui du lieu de
l'émission, la date de l'échéance est considérée comme fixée d'après le calendrier du lieu de paiement.

Quand une lettre de change tirée entre deux places ayant des calendriers différents est payable à un certain délai de date,
le jour de l'émission est ramené au jour correspondant du calendrier du lieu de paiement et l'échéance est fixée en
conséquence.

Les délais de présentation des lettres de change sont calculés conformément aux règles de l'alinéa précédent.

Ces règles ne sont pas applicables si une clause de la lettre de change, ou même les simples énonciations du titre, indiquent
que l'intention a été d'adopter des règles différentes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 134 (Ab)
	  - Code de commerce 134


##### Section 7 : Du paiement.

###### Article L511-26

Le porteur d'une lettre de change payable à jour fixe ou à un certain délai de date ou de vue doit présenter la lettre de
change au paiement soit le jour où elle est payable, soit l'un des deux jours ouvrables qui suivent.

La présentation d'une lettre de change à une chambre de compensation équivaut à une présentation au paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 135 (Ab)
	  - Code de commerce 135

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L511-27

Le tiré peut exiger, en payant la lettre de change, qu'elle lui soit remise acquittée par le porteur.

Le porteur ne peut refuser un paiement partiel.

En cas de paiement partiel, le tiré peut exiger que mention de ce paiement soit faite sur la lettre et que quittance lui en
soit donnée.

Les paiements faits à compte sur le montant d'une lettre de change sont à la décharge des tireur et endosseur.

Le porteur est tenu de faire protester la lettre de change pour le surplus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 136 (Ab)
	  - Code de commerce 136


###### Article L511-28

Le porteur d'une lettre de change ne peut être contraint d'en recevoir le paiement avant l'échéance.

Le tiré qui paie avant l'échéance le fait à ses risques et périls.

Celui qui paie à l'échéance est valablement libéré, à moins qu'il n'y ait de sa part une fraude ou une faute lourde. Il est
obligé de vérifier la régularité de la suite des endossements, mais non la signature des endosseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 137 (Ab)
	  - Code de commerce 137


###### Article L511-29

Lorsqu'une lettre de change est stipulée payable en une monnaie n'ayant pas cours au lieu du paiement, le montant peut en
être payé dans la monnaie du pays, d'après sa valeur au jour de l'échéance. Si le débiteur est en retard, le porteur peut, à
son choix, demander que le montant de la lettre de change soit payé dans la monnaie du pays d'après le cours, soit du jour de
l'échéance, soit du jour du paiement.

Les usages du lieu de paiement servent à déterminer la valeur de la monnaie étrangère. Toutefois, le tireur peut stipuler que
la somme à payer sera calculée d'après un cours déterminé dans la lettre.

Les règles ci-énoncées ne s'appliquent pas au cas où le tireur a stipulé que le paiement devra être fait dans une certaine
monnaie indiquée par une clause de paiement effectif en une monnaie étrangère.

Si le montant de la lettre de change est indiqué dans une monnaie ayant la même dénomination, mais une valeur différente,
dans le pays d'émission et dans celui du paiement, on est présumé s'être référé à la monnaie du lieu du paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 138 (Ab)
	  - Code de commerce 138


###### Article L511-30

A défaut de présentation de la lettre de change au paiement le jour de son échéance, ou l'un des deux jours ouvrables qui
suivent, tout débiteur a la faculté d'en remettre le montant en dépôt à la Caisse des dépôts et consignations, aux frais,
risques et périls du porteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V)
	  - Code de commerce - art. R511-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 139 (Ab)
	  - Code de commerce 139


###### Article L511-31

Il n'est admis d'opposition au paiement qu'en cas de perte de la lettre de change ou de sauvegarde, de redressement ou
liquidation judiciaire du porteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 140 (Ab)


###### Article L511-32

En cas de perte d'une lettre de change non acceptée, celui à qui elle appartient peut en poursuivre le paiement sur toute
suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 27 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-54 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 141 (Ab)
	  - Code de commerce 141


###### Article L511-33

Si la lettre de change perdue est revêtue de l'acceptation, le paiement ne peut en être exigé sur toute suivante que par
ordonnance du juge et en donnant caution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 142 (Ab)
	  - Code de commerce 142

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L511-41 (V)
	  - Code de commerce. - art. L511-37 (V)


###### Article L511-34

Si celui qui a perdu la lettre de change, qu'elle soit acceptée ou non, ne peut représenter toute suivante, il peut demander
le paiement de la lettre de change perdue et l'obtenir par l'ordonnance du juge en justifiant de sa propriété par ses livres
et en donnant caution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 143 (Ab)
	  - Code de commerce 143

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L511-37 (V)


###### Article L511-35

En cas de refus de paiement, sur la demande formée en vertu des deux articles précédents, le propriétaire de la lettre de
change perdue conserve tous ses droits par un acte de protestation. Cet acte doit être fait le lendemain de l'échéance de la
lettre de change perdue. Les avis prescrits par l'article L. 511-42 doivent être donnés au tireur et aux endosseurs dans les
délais fixés par cet article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 144 (Ab)
	  - Code de commerce 144

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-42 (V)


###### Article L511-36

Le propriétaire de la lettre de change égarée doit, pour se procurer la suivante, s'adresser à son endosseur immédiat qui est
tenu de lui prêter son nom et ses soins pour agir envers son propre endosseur, et ainsi en remontant d'endosseur à endosseur
jusqu'au tireur de la lettre. Le propriétaire de la lettre de change égarée supporte les frais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 145 (Ab)
	  - Code de commerce 145

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L444-3 (AbD)


###### Article L511-37

L'engagement de la caution mentionné dans les articles L. 511-33 et L. 511-34 est éteint après trois ans, si, pendant ce
temps, il n'y a eu ni demandes ni poursuites en justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 146 (Ab)
	  - Code de commerce 146

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L511-33 (V)
	  - Code de commerce. - art. L511-34 (V)


##### Section 8 : Du recours faute d'acceptation et faute de paiement.

###### Article L511-38

I. - Le porteur peut exercer ses recours contre les endosseurs, le tireur et les autres obligés :

1° A l'échéance, si le paiement n'a pas eu lieu ;

2° Même avant l'échéance :

a) S'il y a eu refus total ou partiel d'acceptation ;

b) Dans les cas de redressement ou de liquidation judiciaires du tiré, accepteur ou non, de cessation de ses paiements même
non constatée par un jugement, ou de saisie de ses biens demeurée infructueuse ;

c) Dans les cas de redressement ou de liquidation judiciaire du tireur d'une lettre non acceptable.

II. - Toutefois, les garants contre lesquels un recours est exercé dans les cas prévus par le b et le c du I peuvent, dans
les trois jours de l'exercice de ce recours adresser au président du tribunal de commerce de leur domicile une requête pour
solliciter des délais. Si la demande est reconnue fondée, l'ordonnance fixe l'époque à laquelle les garants sont tenus de
payer les effets de commerce dont il s'agit, sans que les délais ainsi octroyés puissent dépasser la date fixée pour
l'échéance. L'ordonnance n'est susceptible ni d'opposition ni d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 147 (Ab)
	  - Code de commerce 147

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L511-81 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L511-39

Le refus d'acceptation ou de paiement doit être constaté par un acte authentique dénommé protêt faute d'acceptation ou faute
de paiement. 

Le protêt faute d'acceptation doit être fait dans les délais fixés pour la présentation à l'acceptation. Si, dans le cas
prévu au premier alinéa de l'article L. 511-16, la première présentation a eu lieu le dernier jour du délai, le protêt peut
encore être dressé le lendemain. 

Le protêt faute de paiement d'une lettre de change payable à jour fixe ou à un certain délai de date ou de vue doit être fait
l'un des deux jours ouvrables qui suivent le jour où la lettre de change est payable. S'il s'agit d'une lettre payable à vue,
le protêt doit être dressé dans les conditions indiquées à l'alinéa précédent pour dresser le protêt faute d'acceptation. 

Le protêt faute d'acceptation dispense de la présentation au paiement et du protêt faute de paiement. 

En cas de cessation de paiement du tiré, accepteur ou non, ou en cas de saisie de ses biens demeurée infructueuse, le porteur
ne peut exercer ses recours qu'après présentation de la lettre au tiré pour le paiement et après confection d'un protêt. 

En cas de redressement ou de liquidation judiciaire du tiré accepteur ou non ainsi qu'en cas de redressement ou de
liquidation judiciaire du tireur d'une lettre non acceptable, la production du jugement déclaratif suffit pour permettre au
porteur d'exercer ses recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 148 A (Ab)
	  - Code de commerce 148 A

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-16 (V)


###### Article L511-40

Lorsque le porteur consent à recevoir en paiement, soit un chèque ordinaire, soit un mandat de virement sur la Banque de
France, soit un chèque postal, le chèque ou le mandat doit indiquer le nombre et l'échéance des effets ainsi payés. Cette
indication n'est toutefois pas imposée pour les chèques ou mandats de virement créés pour le règlement entre banquiers du
solde des opérations effectuées entre eux par l'intermédiaire d'une chambre de compensation.

Si le règlement est effectué au moyen d'un chèque ordinaire et si celui-ci n'est pas payé, notification du protêt faute de
paiement dudit chèque est faite au domicile de paiement de la lettre de change dans le délai prévu à l'article 41 du décret-
loi du 30 octobre 1935 unifiant le droit en matière de chèques et relatif aux cartes de paiement. Le protêt faute de paiement
du chèque et la notification sont faits par un seul et même exploit, sauf dans le cas où, pour des raisons de compétence
territoriale, l'intervention de deux officiers ministériels est nécessaire.

Si le règlement est effectué au moyen d'un mandat de virement et si celui-ci est rejeté par la Banque de France, ou au moyen
d'un chèque postal et si celui-ci est rejeté par le centre de chèques postaux détenteur du compte à débiter, la non-exécution
fait l'objet d'un acte de notification au domicile de l'émetteur dudit mandat ou dudit chèque postal dans les huit jours à
compter de la date de l'émission. Cet acte est dressé par un huissier ou par un notaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 148 B (Ab)
	  - Code de commerce 148 B al. 1 à 3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L511-54 (V)


###### Article L511-41

Lorsque le dernier jour du délai accordé pour l'accomplissement de l'acte de notification de la non-exécution du mandat de
virement ou du chèque postal est un jour férié légal, ce délai est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable qui en suit
l'expiration. Les jours fériés intermédiaires sont compris dans la computation du délai. Aux jours fériés légaux sont
assimilés les jours où, aux termes des lois en vigueur, aucun paiement ne peut être exigé ni aucun protêt dressé. 

Le tiré de la lettre de change qui reçoit la notification doit, s'il ne paie pas la lettre de change ainsi que les frais de
notification et, s'il y a lieu, du protêt du chèque, restituer la lettre de change à l'officier ministériel instrumentaire.
Celui-ci dresse immédiatement le protêt faute de paiement de la lettre de change. 

Si le tiré ne restitue pas la lettre de change, un acte de protestation est aussitôt dressé. Le défaut de restitution y est
constaté. Le tiers porteur est, en ce cas, dispensé de se conformer aux dispositions des articles L. 511-33 et L. 511-34. 

Le défaut de restitution de la lettre de change constitue un délit passible des peines prévues par les articles 314-1 et
314-10 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 148 B (Ab)
	  - Code de commerce 148 B al. 4 à 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-33 (V)
	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)


###### Article L511-42

Le porteur doit donner avis du défaut d'acceptation ou de paiement à son endosseur dans les quatre jours ouvrables qui
suivent le jour du protêt ou celui de la présentation en cas de clause de retour sans frais.

Les notaires et les huissiers sont tenus, à peine de dommages intérêts, lorsque l'effet indique les nom et domicile du tireur
de la lettre de change, de prévenir celui-ci dans les quarante-huit heures qui suivent l'enregistrement, par la poste et par
lettre recommandée, des motifs du refus de payer. Cette lettre donne lieu, au profit du notaire ou de l'huissier, à un
honoraire dont le montant est fixé par voie réglementaire en sus des frais d'affranchissement et de recommandation.

Chaque endosseur doit, dans les deux jours ouvrables qui suivent le jour où il a reçu l'avis, faire connaître à son endosseur
l'avis qu'il a reçu, en indiquant les noms et les adresses de ceux qui ont donné les avis précédents, et ainsi de suite, en
remontant jusqu'au tireur.

Les délais ci-dessus indiqués courent de la réception de l'avis précédent.

Lorsque, en conformité de l'alinéa précédent, un avis est donné à un signataire de la lettre de change, le même avis doit
être donné dans le même délai à son avaliseur.

Dans le cas où un endosseur n'a pas indiqué son adresse ou l'a indiquée d'une façon illisible, il suffit que l'avis soit
donné à l'endosseur qui le précède.

Celui qui a un avis à donner peut le faire sous une forme quelconque, même par un simple renvoi de la lettre de change.

Il doit prouver qu'il a donné l'avis dans le délai imparti.

Ce délai est considéré comme observé si une lettre missive donnant l'avis a été mise à la poste dans ledit délai.

Celui qui ne donne pas l'avis dans le délai ci-dessus indiqué n'encourt pas de déchéance ; il est responsable, s'il y a lieu,
du préjudice causé par sa négligence, sans que les dommages-intérêts puissent dépasser le montant de la lettre de change.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 149 (Ab)
	  - Code de commerce 149

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L511-35 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-50 (V)
	  - Code de commerce - art. L522-33 (V)


###### Article L511-43

Le tireur, un endosseur ou un avaliseur peut, par la clause " retour sans frais ", " sans protêt " ou toute autre clause
équivalente inscrite sur le titre et signée, dispenser le porteur de faire dresser, pour exercer ses recours, un protêt faute
d'acceptation ou faute de paiement.

Cette clause ne dispense pas le porteur de la présentation de la lettre de change dans les délais prescrits ni des avis à
donner.

La preuve de l'inobservation des délais incombe à celui qui s'en prévaut contre le porteur.

Si la clause est inscrite par le tireur, elle produit ses effets à l'égard de tous les signataires ; si elle est inscrite par
un endosseur ou un avaliseur, elle produit ses effets seulement à l'égard de celui-ci. Si, malgré la clause inscrite par le
tireur, le porteur fait dresser le protêt, les frais en restent à sa charge. Quand la clause émane d'un endosseur, ou d'un
avaliseur, les frais du protêt, s'il en est dressé un, peuvent être recouvrés contre tous les signataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 150 (Ab)
	  - Code de commerce 150


###### Article L511-44

Tous ceux qui ont tiré, accepté, endossé ou avalisé une lettre de change sont tenus solidairement envers le porteur.

Le porteur a le droit d'agir contre toutes ces personnes, individuellement ou collectivement, sans être astreint à observer
l'ordre dans lequel elles se sont obligées.

Le même droit appartient à tout signataire d'une lettre de change qui a remboursé celle-ci.

L'action intentée contre un des obligés n'empêche pas d'agir contre les autres, même postérieurs à celui qui a été d'abord
poursuivi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 151 (Ab)
	  - Code de commerce 151


###### Article L511-45

I. - Le porteur peut réclamer à celui contre lequel il exerce son recours :

1° Le montant de la lettre de change non acceptée ou non payée avec les intérêts, s'il en a été stipulé ;

2° Les intérêts au taux légal à partir de l'échéance ;

3° Les frais du protêt, ceux des avis donnés ainsi que les autres frais.

II. - Si le recours est exercé avant l'échéance, déduction est faite d'un escompte sur le montant de la lettre. Cet escompte
est calculé d'après le taux de l'escompte officiel fixé par la Banque de France tel qu'il existe à la date du recours au lieu
du domicile du porteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 152 (Ab)
	  - Code de commerce 152

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L511-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-62 (V)
	  - Code de commerce - art. L915-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L925-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L511-66 (V)


###### Article L511-46

Celui qui a remboursé la lettre de change peut réclamer à ses garants :

1° La somme intégrale qu'il a payée ;

2° Les intérêts de ladite somme, calculés au taux légal, à partir du jour où il l'a déboursée ;

3° Les frais qu'il a faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 153 (Ab)
	  - Code de commerce 153


###### Article L511-47

Tout obligé contre lequel un recours est exercé ou qui est exposé à un recours peut exiger, contre remboursement, la remise
de la lettre de change avec le protêt et un compte acquitté.

Tout endosseur qui a remboursé la lettre de change peut biffer son endossement et ceux des endosseurs subséquents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 154 (Ab)
	  - Code de commerce 154


###### Article L511-48

En cas d'exercice d'un recours après une acceptation partielle, celui qui rembourse la somme pour laquelle la lettre n'a pas
été acceptée, peut exiger que ce remboursement soit mentionné sur la lettre et qu'il lui en soit donné quittance. Le porteur
doit en outre lui remettre une copie certifiée conforme de la lettre et le protêt pour permettre l'exercice des recours
ultérieurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 155 (Ab)
	  - Code de commerce 155


###### Article L511-49

I. - Après l'expiration des délais fixés :

1° Pour la présentation d'une lettre de change à vue ou à un certain délai de vue ;

2° Pour la confection du protêt faute d'acceptation ou faute de paiement ;

3° Pour la présentation au paiement en cas de clause de retour sans frais,

le porteur est déchu de ses droits contre les endosseurs, contre le tireur et contre les autres obligés, à l'exception de
l'accepteur.

II. - Toutefois, la déchéance n'a lieu à l'égard du tireur que s'il justifie qu'il a fait provision à l'échéance. Le porteur,
en ce cas, ne conserve d'action que contre celui sur qui la lettre de change était tirée.

III. - A défaut de présentation à l'acceptation dans le délai stipulé par le tireur, le porteur est déchu de ses droits de
recours, tant pour défaut de paiement que pour défaut d'acceptation, à moins qu'il ne résulte des termes de la stipulation
que le tireur n'a entendu s'exonérer que de la garantie de l'acceptation.

IV. - Si la stipulation d'un délai pour la présentation est contenue dans un endossement, l'endosseur seul peut s'en
prévaloir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 156 (Ab)
	  - Code de commerce 156

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-3 (V)


###### Article L511-50

Quand la présentation de la lettre de change ou la confection du protêt dans les délais prescrits est empêchée par un
obstacle insurmontable tel que la prescription légale d'un Etat quelconque ou tout autre cas de force majeure, ces délais
sont prolongés. 

Le porteur est tenu de donner, sans retard, avis du cas de force majeure à son endosseur et de mentionner cet avis, daté et
signé de lui, sur la lettre de change ou sur une allonge. Pour le surplus, les dispositions de l'article L. 511-42 sont
applicables. 

Après la cessation de la force majeure, le porteur doit, sans retard, présenter la lettre à l'acceptation ou au paiement et,
s'il y a lieu, faire dresser le protêt. 

Si la force majeure persiste au-delà de trente jours à partir de l'échéance, les recours peuvent être exercés, sans que ni la
présentation ni la confection d'un protêt soit nécessaire, à moins que ces recours ne se trouvent suspendus pour une période
plus longue, par application de l'article L. 511-61. 

Pour les lettres de change à vue ou à un certain délai de vue, le délai de trente jours court de la date à laquelle le
porteur a, même avant l'expiration des délais de présentation, donné avis de la force majeure à son endosseur. Pour les
lettres de change à un certain délai de vue, le délai de trente jours s'augmente du délai de vue indiqué dans la lettre de
change. 

Ne sont point considérés comme constituant des cas de force majeure les faits purement personnels au porteur ou à celui qu'il
a chargé de la présentation de la lettre ou de la confection du protêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 157 (Ab)
	  - Code de commerce 157

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-42 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-61 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L511-81 (V)


###### Article L511-51

Indépendamment des formalités prescrites pour l'exercice de l'action en garantie, le porteur d'une lettre de change protestée
faute de paiement peut, en obtenant la permission du juge, saisir conservatoirement les effets mobiliers des tireurs,
accepteurs et endosseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L223-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 158 (Ab)
	  - Code de commerce 158


##### Section 9 : Des protêts

##### Sous-section 1 : Des formes

###### Article L511-52

Les protêts faute d'acceptation ou de paiement sont faits par un notaire ou par un huissier.

Le protêt doit être fait par un seul et même acte :

1° Au domicile de celui sur qui la lettre de change était payable, ou à son dernier domicile connu ;

2° Au domicile des personnes indiquées par la lettre de change pour la payer au besoin ;

3° Au domicile du tiers qui a accepté par intervention.

En cas de fausse indication de domicile, le protêt est précédé d'un acte de perquisition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 159 (Ab)
	  - Code de commerce 159


###### Article L511-53

L'acte de protêt contient la transcription littérale de la lettre de change, de l'acceptation, des endossements et des
recommandations qui y sont indiquées, la sommation de payer le montant de la lettre de change. Il énonce la présence ou
l'absence de celui qui doit payer, les motifs du refus de payer et l'impuissance ou le refus de signer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 160 (Ab)
	  - Code de commerce 160


###### Article L511-54

Nul acte de la part du porteur de la lettre de change ne peut suppléer l'acte de protêt, hors les cas prévus par les articles
L. 511-32 à L. 511-37 et par les articles L. 511-40 et L. 511-41.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 161 (Ab)
	  - Code de commerce 161

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-32 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-40 (V)


###### Article L511-55

Les notaires et les huissiers sont tenus, à peine de destitution, dépens, dommages-intérêts envers les parties, de laisser
copie exacte des protêts. Sous les mêmes sanctions, ils sont également tenus de remettre contre récépissé au greffier du
tribunal de commerce ou du tribunal de grande instance statuant commercialement du domicile du débiteur, ou de lui adresser
par lettre recommandée avec accusé de réception, une copie exacte des protêts faute de paiement des traites acceptées et des
billets à ordre. Cette formalité doit être accomplie dans la quinzaine de l'acte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 902 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L935-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R511-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 162 (Ab)
	  - Code de commerce 162


##### Sous-section 2 : De la publicité.

###### Article L511-56

Le greffier du tribunal de commerce tient régulièrement à jour d'après les dénonciations qui lui sont faites par les notaires
et huissiers, un état nominatif et par débiteur des protêts faute de paiement des lettres de change acceptées, des billets à
ordre et des chèques ainsi que des certificats de non-paiement des chèques postaux qui lui sont dénoncés par les centres de
chèques postaux. Cet état comporte des énonciations dont la liste est fixée par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°50-737 du 24 juin 1950 - art. 3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L512-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R511-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L511-57 (V)
	  - Code de commerce. - art. L511-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-1093 du 2 août 1949 - art. 3 (V)


###### Article L511-57

Après l'expiration d'un délai d'un mois à compter du jour du protêt ou de l'établissement du certificat de non-paiement du
chèque postal et pendant un an à compter de la même date, tout requérant peut se faire délivrer, à ses frais, par les
greffiers des tribunaux susvisés, un extrait de l'état nominatif prévu à l'article L. 511-56.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L511-56 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L511-58 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-1093 du 2 août 1949 - art. 4 (Ab)


###### Article L511-58

Sur dépôt contre récépissé par le débiteur de l'effet et du protêt du chèque postal et du certificat de non-paiement ou d'une
quittance constatant le paiement du chèque, le greffier du tribunal de commerce effectue, aux frais du débiteur, sur l'état
dressé en application de l'article L. 511-56, la radiation de l'avis de protêt ou du certificat de non-paiement.

Les pièces déposées peuvent être retirées pendant l'année qui suit l'expiration du délai d'un an visé à l'article L. 511-57,
après quoi le greffier en est déchargé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°50-737 du 24 juin 1950 - art. 7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R511-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L511-56 (V)
	  - Code de commerce. - art. L511-57 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-1093 du 2 août 1949 - art. 5 (Ab)


###### Article L511-59

Toute publication, sous quelque forme que ce soit, des états établis en vertu des dispositions de la présente sous-section
est interdite sous peine de dommages-intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-1093 du 2 août 1949 - art. 6 (Ab)


###### Article L511-60

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application des dispositions de la présente sous-section. Il fixe
notamment le montant des rémunérations dues aux notaires ou huissiers ayant dressé les protêts et aux greffiers des tribunaux
de commerce pour les différentes formalités dont ils sont chargés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L935-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°49-1093 du 2 août 1949 - art. 7 (Ab)


##### Sous-section 3 : De la prorogation des délais.

###### Article L511-61

Dans le cas de mobilisation de l'armée, de fléau ou de calamité publique, d'interruption des services publics gérés ou soumis
au contrôle de l'Etat ou des collectivités territoriales, des décrets en conseil des ministres peuvent, pour tout ou partie
du territoire, proroger les délais dans lesquels doivent être faits les protêts et les autres actes destinés à conserver les
recours pour toutes les valeurs négociables.

Dans les mêmes circonstances et sous les mêmes conditions les échéances des valeurs négociables peuvent être prorogées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L511-50 (V)
	  - Code de commerce - art. L935-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-55 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-66 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1910-01-27 art. 1


##### Section 10 : Du rechange.

###### Article L511-62

Toute personne ayant le droit d'exercer un recours peut, sauf stipulation contraire, se rembourser au moyen d'une nouvelle
lettre dénommée retraite tirée à vue sur l'un de ses garants et payable au domicile de celui-ci. 

La retraite comprend, outre les sommes indiquées dans les articles L. 511-45 et L. 511-46, un droit de courtage et le droit
de timbre de la retraite. 

Si la retraite est tirée par le porteur, le montant en est fixé d'après le cours d'une lettre de change à vue, tirée du lieu
où la lettre primitive était payable sur le lieu du domicile du garant. Si la retraite est tirée par un endosseur, le montant
en est fixé d'après le cours d'une lettre à vue tirée du lieu où le tireur de la retraite a son domicile sur le lieu du
domicile du garant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 163 (Ab)
	  - Code de commerce 163

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-45 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L915-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L925-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L935-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-2 (V)


###### Article L511-63

Le rechange se règle, pour la France continentale, uniformément comme suit : 0,25 % sur les chefs-lieux de départements, 0,50
% sur les chefs-lieux d'arrondissements, 0,75 % sur toute autre place.

En aucun cas, il n'y a lieu à rechange dans le même département.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 164 (Ab)
	  - Code de commerce 164


###### Article L511-64

Les rechanges ne peuvent être cumulés.

Chaque endosseur n'en supporte qu'un seul ainsi que le tireur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 165 (Ab)
	  - Code de commerce 165


##### Section 11 : De l'intervention.

###### Article L511-65

Le tireur, un endosseur ou un avaliseur peut indiquer une personne pour accepter ou payer au besoin.

La lettre de change peut être, sous les conditions déterminées ci-après, acceptée ou payée par une personne intervenant pour
un débiteur quelconque exposé au recours.

L'intervenant peut être un tiers, même le tiré, ou une personne déjà obligée en vertu de la lettre de change, sauf
l'accepteur.

L'intervenant est tenu de donner, dans un délai de deux jours ouvrables, avis de son intervention à celui pour qui il est
intervenu. En cas d'inobservation de ce délai, il est responsable, s'il y a lieu, du préjudice causé par sa négligence sans
que les dommages-intérêts puissent dépasser le montant de la lettre de change.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 166 (Ab)
	  - Code de commerce 166


##### Sous-section 1 : De l'acceptation par intervention.

###### Article L511-66

L'acceptation par intervention peut avoir lieu dans tous les cas où des recours sont ouverts avant l'échéance au porteur
d'une lettre de change acceptable.

Lorsqu'il a été indiqué sur la lettre de change une personne pour l'accepter ou la payer au besoin au lieu du paiement, le
porteur ne peut exercer avant l'échéance ses droits de recours contre celui qui a apposé l'indication et contre les
signataires subséquents à moins qu'il n'ait présenté la lettre de change à la personne désignée et que, celle-ci ayant refusé
l'acceptation, ce refus n'ait été constaté par un protêt.

Dans les autres cas d'intervention, le porteur peut refuser l'acceptation par intervention.

Toutefois, s'il l'admet, il perd les recours qui lui appartiennent avant l'échéance contre celui pour qui l'acceptation a été
donnée et contre les signataires subséquents.

L'acceptation par intervention est mentionnée sur la lettre de change ; elle est signée par l'intervenant. Elle indique pour
le compte de qui elle a lieu ; à défaut de cette indication, l'acceptation est réputée donnée pour le tireur.

L'accepteur par intervention est obligé envers le porteur et envers les endosseurs postérieurs à celui pour le compte duquel
il est intervenu, de la même manière que celui-ci.

Malgré l'acceptation par intervention, celui pour lequel elle a été faite et ses garants peuvent exiger du porteur, contre
remboursement de la somme indiquée à l'article L. 511-45, la remise de la lettre de change, du protêt et d'un compte
acquitté, s'il y a lieu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 167 (Ab)
	  - Code de commerce 167

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L511-45 (V)


##### Sous-section 2 : Du paiement par intervention.

###### Article L511-67

Le paiement par intervention peut avoir lieu dans tous les cas où, soit à l'échéance, soit avant l'échéance, des recours sont
ouverts au porteur.

Le paiement doit comprendre toute la somme qu'aurait à acquitter celui pour lequel il a lieu.

Il doit être fait au plus tard le lendemain du dernier jour admis pour la confection du protêt faute de paiement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 168 (Ab)
	  - Code de commerce 168

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-3 (V)


###### Article L511-68

Si la lettre de change a été acceptée par des intervenants ayant leur domicile au lieu du paiement ou si des personnes ayant
leur domicile dans ce même lieu ont été indiquées pour payer au besoin, le porteur doit présenter la lettre à toutes ces
personnes et faire dresser, s'il y a lieu, un protêt faute de paiement au plus tard le lendemain du dernier jour admis pour
la confection du protêt.

A défaut de protêt dressé dans ce délai, celui qui a indiqué le besoin ou pour le compte de qui la lettre a été acceptée et
les endosseurs postérieurs cessent d'être obligés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 169 (Ab)
	  - Code de commerce 169


###### Article L511-69

Le porteur qui refuse le paiement par intervention perd ses recours contre ceux qui auraient été libérés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 170 (Ab)
	  - Code de commerce 170


###### Article L511-70

Le paiement par intervention doit être constaté par un acquit donné sur la lettre de change, avec indication de celui pour
qui il est fait. A défaut de cette indication, le paiement est considéré comme fait pour le tireur.

La lettre de change et le protêt, s'il en a été dressé un, doivent être remis au payeur par intervention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 171 (Ab)
	  - Code de commerce 171


###### Article L511-71

Le payeur par intervention acquiert les droits résultant de la lettre de change contre celui pour lequel il a payé et contre
ceux qui sont tenus vis-à-vis de ce dernier en vertu de la lettre de change. Toutefois, il ne peut endosser la lettre de
change à nouveau.

Les endosseurs postérieurs au signataire pour qui le paiement a eu lieu sont libérés.

En cas de concurrence pour le paiement par intervention, celui qui opère le plus de libération est préféré. Celui qui
intervient, en connaissance de cause, contrairement à cette règle, perd ses recours contre ceux qui auraient été libérés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 172 (Ab)
	  - Code de commerce 172


##### Section 12 : De la pluralité d'exemplaires et de copies.

##### Sous-section 1 : De la pluralité d'exemplaires.

###### Article L511-72

La lettre de change peut être tirée en plusieurs exemplaires identiques.

Ces exemplaires doivent être numérotés dans le texte même du titre ; faute de quoi, chacun d'eux est considéré comme une
lettre de change distincte.

Tout porteur d'une lettre n'indiquant pas qu'elle a été tirée en un exemplaire unique peut exiger à ses frais la délivrance
de plusieurs exemplaires. A cet effet, il doit s'adresser à son endosseur immédiat qui est tenu de lui prêter ses soins pour
agir contre son propre endosseur et ainsi de suite en remontant jusqu'au tireur. Les endosseurs sont tenus de reproduire les
endossements sur les nouveaux exemplaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 173 (Ab)
	  - Code de commerce 173


###### Article L511-73

Le paiement fait sur un des exemplaires est libératoire, alors même qu'il n'est pas stipulé que ce paiement annule l'effet
des autres exemplaires. Toutefois, le tiré reste tenu à raison de chaque exemplaire accepté dont il n'a pas obtenu la
restitution.

L'endosseur qui a transféré les exemplaires à différentes personnes, ainsi que les endosseurs subséquents, sont tenus à
raison de tous les exemplaires portant leur signature et qui n'ont pas été restitués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 174 (Ab)
	  - Code de commerce 174


###### Article L511-74

Celui qui a envoyé un des exemplaires à l'acceptation doit indiquer sur les autres exemplaires le nom de la personne entre
les mains de laquelle cet exemplaire se trouve. Celle-ci est tenue de le remettre au porteur légitime d'un autre exemplaire.
Si elle s'y refuse, le porteur ne peut exercer de recours qu'après avoir fait constater par un protêt :

1° Que l'exemplaire envoyé à l'acceptation ne lui a pas été remis sur sa demande ;

2° Que l'acceptation ou le paiement n'a pu être obtenu sur un autre exemplaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 175 (Ab)
	  - Code de commerce 175


##### Sous-section 2 : Des copies.

###### Article L511-75

Tout porteur d'une lettre de change a le droit d'en faire des copies.

La copie doit reproduire exactement l'original avec les endossements et toutes les autres mentions qui y figurent. Elle doit
indiquer où elle s'arrête.

Elle peut être endossée et avalisée de la même manière et avec les mêmes effets que l'original.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 176 (Ab)
	  - Code de commerce 176

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L512-3 (V)


###### Article L511-76

La copie doit désigner le détenteur du titre original. Celui-ci est tenu de remettre ledit titre au porteur légitime de la
copie.

S'il s'y refuse, le porteur ne peut exercer le recours contre les personnes qui ont endossé ou avalisé la copie qu'après
avoir fait constater par un protêt que l'original ne lui a pas été remis sur sa demande.

Si le titre original, après le dernier endossement survenu avant que la copie ne soit pas faite, porte la clause : " à partir
d'ici, l'endossement ne vaut que sur la copie " ou toute autre formule équivalente, un endossement signé ultérieurement sur
l'original est nul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 177 (Ab)
	  - Code de commerce 177


##### Section 13 : Des altérations.

###### Article L511-77

En cas d'altération du texte d'une lettre de change, les signataires postérieurs à cette altération sont tenus dans les
termes du texte altéré ; les signataires antérieurs le sont dans les termes du texte originaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 178 (Ab)
	  - Code de commerce 178


##### Section 14 : De la prescription.

###### Article L511-78

Toutes actions résultant de la lettre de change contre l'accepteur se prescrivent par trois ans à compter de la date de
l'échéance.

Les actions du porteur contre les endosseurs et contre le tireur se prescrivent par un an à partir de la date du protêt
dressé en temps utile ou de celle de l'échéance, en cas de clause de retour sans frais.

Les actions des endosseurs les uns contre les autres et contre le tireur se prescrivent par six mois à partir du jour où
l'endosseur a remboursé la lettre ou du jour où il a été lui-même actionné.

Les prescriptions, en cas d'action exercée en justice, ne courent que du jour de la dernière poursuite juridique. Elles ne
s'appliquent pas s'il y a eu condamnation, ou si la dette a été reconnue par acte séparé.

L'interruption de la prescription n'a d'effet que contre celui à l'égard duquel l'acte interruptif a été fait.

Néanmoins, les prétendus débiteurs sont tenus, s'ils en sont requis, d'affirmer, sous serment, qu'ils ne sont plus
redevables, et leur conjoint survivant, leurs héritiers ou ayants cause, qu'ils estiment de bonne foi qu'il n'est plus rien
dû.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 179 (Ab)
	  - Code de commerce 179


##### Section 15 : Dispositions générales.

###### Article L511-79

Le paiement d'une lettre de change dont l'échéance est à un jour férié légal ne peut être exigé que le premier jour ouvrable
qui suit. De même, tous autres actes relatifs à la lettre de change, notamment la présentation à l'acceptation et le protêt,
ne peuvent être faits qu'un jour ouvrable.

Lorsqu'un de ces actes doit être accompli dans un certain délai dont le dernier jour est un jour férié légal, ce délai est
prorogé jusqu'au premier jour ouvrable qui en suit l'expiration. Les jours fériés intermédiaires sont compris dans la
computation du délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 180 (Ab)
	  - Code de commerce 180


###### Article L511-80

Aux jours fériés légaux sont assimilés les jours où, aux termes des lois en vigueur, aucun paiement ne peut être exigé, ni
aucun protêt dressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 181 (Ab)
	  - Code de commerce 181


###### Article L511-81

Les délais légaux ou conventionnels ne comprennent pas le jour à compter duquel ils commencent à courir. 

Aucun jour de grâce ni légal ni judiciaire n'est admis sauf dans les cas prévus par les articles L. 511-38 et L. 511-50.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 182 (Ab)
	  - Code de commerce 182

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-50 (V)


#### Chapitre II : Du billet à ordre.

###### Article L512-1

I. - Le billet à ordre contient ;

1° La clause à ordre ou la dénomination du titre insérée dans le texte même et exprimée dans la langue employée pour la
rédaction de ce titre ;

2° La promesse pure et simple de payer une somme déterminée ;

3° L'indication de l'échéance ;

4° Celle du lieu où le paiement doit s'effectuer ;

5° Le nom de celui auquel ou à l'ordre duquel le paiement doit être fait ;

6° L'indication de la date et du lieu où le billet est souscrit ;

7° La signature de celui qui émet le titre dénommé souscripteur.

II. - Le billet à ordre dont l'échéance n'est pas indiquée est considéré comme payable à vue.

III. - A défaut d'indication spéciale le lieu de création du titre est réputé être le lieu de paiement et, en même temps, le
lieu du domicile du souscripteur.

IV. - Le billet à ordre n'indiquant pas le lieu de sa création est considéré comme souscrit dans le lieu désigné à côté du
nom du souscripteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 183 (Ab)
	  - Code de commerce 183

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L512-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L132-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L134-2 (VT)


###### Article L512-2

Le titre dans lequel une des énonciations indiquées au I de l'article L. 512-1 fait défaut ne vaut pas comme billet à ordre,
sauf dans les cas déterminés aux II à IV de l'article L. 512-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 184 (Ab)
	  - Code de commerce 184

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L512-1 (V)


###### Article L512-3

Sont applicables au billet à ordre, en tant qu'elles ne sont pas incompatibles avec la nature de ce titre, les dispositions
des articles L. 511-2 à L. 511-5, L. 511-8 à L. 511-14, L. 511-18, L. 511-22 à L. 511-47, L. 511-49 à L. 511-55, L. 511-62 à
L. 511-65, L. 511-67 à L. 511-71, L. 511-75 à L. 511-81, relatives à la lettre de change.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 185 (Ab)
	  - Code de commerce 185

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-49 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-62 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-67 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-75 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-8 (V)


###### Article L512-4

Sont également applicables au billet à ordre les dispositions de l'article L. 511-21 relatives à l'aval. Dans le cas prévu au
sixième alinéa de cet article, si l'aval n'indique pas pour le compte de qui il a été donné, il est réputé l'avoir été pour
le compte du souscripteur du billet à ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 187 (Ab)
	  - Code de commerce 187

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-21 (V)


###### Article L512-5

Les dispositions des articles L. 511-56 à L. 511-61 relatives à la publicité et à la prorogation des délais de protêts sont
applicables au protêt dressé faute de paiement d'un billet à ordre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-56 (V)


###### Article L512-6

Le souscripteur d'un billet à ordre est obligé de la même manière que l'accepteur d'une lettre de change.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 188 (Ab)
	  - Code de commerce 188


###### Article L512-7

Les billets à ordre payables à un certain délai de vue doivent être présentés au visa du souscripteur dans les délais fixés à
l'article L. 511-15. Le délai de vue court de la date du visa signé du souscripteur sur le billet. Le refus du souscripteur
de donner son visa daté est constaté par un protêt, dont la date sert de point de départ au délai de vue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 189 (Ab)
	  - Code de commerce 189

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-15 (V)


###### Article L512-8

Le règlement par billet à ordre n'est permis au débiteur que s'il a été expressément prévu par les parties et mentionné sur
la facture. Même en ce cas, si le billet à ordre n'est pas parvenu au créancier dans les trente jours qui suivent l'envoi de
la facture, le créancier peut émettre une lettre de change que le débiteur est tenu d'accepter selon les conditions prévues
aux avant dernier et dernier alinéas de l'article L. 511-15. Toute stipulation contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 189 bis A (Ab)
	  - Code de commerce 189 bis A

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-15 (V)


### TITRE II : Des garanties.

#### Chapitre Ier : Dispositions générales sur le gage commercial

###### Article L521-1

Le gage constitué soit par un commerçant, soit par un individu non commerçant, pour un acte de commerce, se constate à
l'égard des tiers, comme à l'égard des parties contractantes, conformément aux dispositions de l'article L. 110-3. 

Le gage, à l'égard des valeurs négociables, peut aussi être établi par un endossement régulier, indiquant que les valeurs ont
été remises en garantie. 

A l'égard des actions, des parts d'intérêts et des obligations nominatives des sociétés financières, industrielles,
commerciales ou civiles, dont la transmission s'opère par un transfert sur les registres de la société, ainsi qu'à l'égard
des inscriptions nominatives sur le grand-livre de la dette publique, le gage peut également être établi par un transfert, à
titre de garantie, inscrit sur lesdits registres. 

Il n'est pas dérogé aux dispositions des articles 2355 à 2366 du code civil en ce qui concerne les créances mobilières. 

Les effets de commerce donnés en gage sont recouvrables par le créancier gagiste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 45 () JORF 24 mars 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de Commerce 91
	  - Code de commerce - art. 91 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L110-3 (V)
	  - Code civil - art. 2355 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2235-1 (V)


###### Article L521-3

A défaut de paiement à l'échéance, le créancier peut faire procéder à la vente publique des objets donnés en gage huit jours
après une simple signification faite au débiteur et au tiers bailleur de gage, s'il y en a un, et selon les modalités prévues
par le présent article, sans que la convention puisse y déroger.

Les ventes autres que celles dont les prestataires de services d'investissement sont chargés sont faites par les courtiers.
Toutefois, sur la requête des parties, le président du tribunal de commerce peut désigner pour y procéder une autre classe
d'officiers publics.

Les dispositions des articles L. 322-9 à L. 322-13 sur les ventes publiques sont applicables aux ventes prévues par l'alinéa
précédent.

Le créancier peut également demander l'attribution judiciaire du gage ou convenir de son appropriation conformément aux
articles 2347 et 2348 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 46 () JORF 24 mars 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de Commerce 93
	  - Code de commerce - art. 93 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L131-28 (VD)
	  - Code de commerce - art. L525-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R521-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R521-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1584 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 876 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L322-9 à L322-13
	  - Code civil - art. 2347 (V)
	  - Code civil - art. 2348 (V)


#### Chapitre II : Des dépôts en magasins généraux

##### Section 1 : De l'agrément, de la cession et de la cessation d'exploitation.

###### Article L522-1

L'exploitant d'un établissement à usage d'entrepôt où des industriels, commerçants, agriculteurs ou artisans déposent des
matières premières, des marchandises, des denrées ou des produits fabriqués, ne peut émettre des bulletins de gage
négociables et qualifier son établissement de magasin général que s'il a obtenu un agrément du préfet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 1 (Ab)
	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 17 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L522-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R522-1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 310 HF (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-2

L'arrêté préfectoral statuant sur la demande d'agrément est pris après avis des organismes professionnels et
interprofessionnels prévus par le décret en Conseil d'Etat pris pour l'application du présent chapitre. Il est motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L522-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-39 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-8 (V)


###### Article L522-3

La cession d'un magasin général est subordonnée à l'agrément du préfet, donné dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-4

Toute cessation d'exploitation non suivie de cession est subordonnée à un préavis de six mois, adressé par l'exploitant au
préfet. A l'expiration de ce délai, et si les intérêts généraux du commerce l'exigent, un administrateur provisoire peut être
désigné par le président du tribunal de grande instance statuant comme en matière de référé à la demande du ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-5

Il est interdit aux exploitants des magasins généraux de se livrer, soit directement, soit indirectement, que ce soit pour
leur propre compte ou pour le compte d'autrui, à titre de commissionnaire ou à tout autre titre, à aucun commerce ou
spéculation ayant pour objet les marchandises pour lesquelles ils sont habilités à délivrer des récépissés-warrants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L522-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-6 (V)


###### Article L522-6

Sont réputées tomber sous le coup de l'article L. 522-5 les sociétés exploitantes de magasins généraux dont l'un des
associés, possédant plus de 10 % du capital social, exerce une activité incompatible avec les dispositions dudit article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L522-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-5 (V)


###### Article L522-7

Toute société exploitante qui, par suite d'une modification intervenue dans la répartition du capital entre les associés, ne
se trouve plus dans les conditions exigées par l'article L. 522-6 doit, dans le mois qui suit cette modification, solliciter
le maintien de l'agrément dont elle est bénéficiaire.

L'agrément reste valable jusqu'à ce que le préfet ait statué par arrêté.

Le préfet peut, soit prononcer le maintien de l'agrément dans les conditions prévues à l'article L. 522-11, soit en prononcer
le retrait conformément aux dispositions de l'article L. 522-39.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-39 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-6 (V)


###### Article L522-8

Lorsque l'ouverture d'un établissement est subordonnée à l'intervention d'un décret ou d'un arrêté ministériel, l'agrément de
cet établissement comme magasin général est accordé par ce décret ou cet arrêté, après consultation des organismes visés à
l'article L. 522-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L522-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-2 (V)


###### Article L522-9

Les exploitants d'établissements agréés n'ont pas à solliciter l'autorisation prévue par les textes réglementant les
créations, extensions ou transferts d'établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-10

Les décrets ou arrêtés agréant les établissements comme magasins généraux peuvent comporter, pour l'exploitant,
l'autorisation d'ouvrir une salle de ventes publiques de marchandises en gros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-11

I. - Les entreprises ne répondant pas aux conditions fixées aux articles L. 522-5 et L. 522-6 peuvent cependant solliciter
l'agrément comme magasins généraux des entrepôts qu'elles exploitent ou projettent d'exploiter et obtenir, à titre
exceptionnel, cet agrément s'il est reconnu que les intérêts du commerce l'exigent.

II. - Dans ce cas :

1° La demande d'agrément fait l'objet à la préfecture et dans la commune du lieu de l'établissement des mesures de publicité
qui sont prévues par voie réglementaire ;

2° L'arrêté d'agrément fixe, en sus du cautionnement prévu à l'article L. 522-12, un cautionnement spécial au moins égal à
celui-ci. Le cautionnement spécial est fourni soit en numéraire, soit par une caution bancaire agréée par le tribunal de
commerce dans le ressort duquel est situé l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°99-776 du 8 septembre 1999 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R522-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-7 (V)
	  - Code des assurances - art. R421-24-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-6 (V)


###### Article L522-12

L'arrêté préfectoral autorisant l'ouverture du magasin général soumet son exploitant à l'obligation d'un cautionnement.

Sont soumis à la même obligation les établissements visés à l'article L. 522-8.

Le montant de ce cautionnement, proportionnel à la surface affectée au magasinage, est compris entre deux limites fixées par
décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 10 (Ab)
	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 39 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L522-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D313-26 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-8 (V)


###### Article L522-13

Un ou plusieurs règlements types fixent, dans le cadre des dispositions du présent chapitre et du décret en Conseil d'Etat
pris pour son application, les conditions de fonctionnement des établissements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 8 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R522-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-15 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Section 2 : Des obligations, des responsabilités et des garanties.

###### Article L522-14

Toute personne qui remet une marchandise en dépôt à un magasin général est tenue d'en déclarer la nature et la valeur à
l'exploitant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R522-13 (V)


###### Article L522-15

Les exploitants de magasins généraux sont responsables, dans les limites de la valeur déclarée, de la garde et la
conservation des dépôts qui leur sont confiés.

Ils ne sont pas responsables des avaries et déchets naturels provenant de la nature et du conditionnement des marchandises ou
des cas de force majeure.

Les règlements types et les règlements particuliers prévus aux articles L. 522-13 et L. 522-17 précisent les obligations des
exploitants en ce qui concerne la conservation des dépôts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-17 (V)


###### Article L522-16

Les marchandises susceptibles d'être warrantées sont obligatoirement assurées contre l'incendie par les polices générales du
magasin.

Toutefois, pour les exploitants de magasins généraux établis dans les ports maritimes, cette obligation est suspendue à
l'égard des marchandises entreposées couvertes par une assurance maritime tant que cette assurance garantit ces risques.

Si, pendant cette période, un sinistre survient, la responsabilité de l'exploitant du magasin général n'est pas engagée vis-
à-vis des déposants, des compagnies d'assurances et des porteurs de warrants.

A l'expiration de ladite période, les marchandises susmentionnées doivent être assurées par les polices générales du magasin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-17

Chaque établissement est doté d'un règlement particulier qui complète les dispositions générales des règlements types en
fixant les conditions d'exploitation prenant en compte la nature et la situation du magasin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L522-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-18 (V)


###### Article L522-18

Au règlement prévu à l'article L. 522-17 sont annexés un tarif général et, éventuellement, des tarifs spéciaux pour la
rétribution du magasinage, dans les termes du présent chapitre, et des services rendus à cette occasion aux déposants. La
perception des taxes correspondantes a lieu indistinctement et sans aucune faveur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-17 (V)


###### Article L522-19

Les tarifs sont communiqués au préfet un mois au moins avant l'ouverture du magasin général.

Toute modification des tarifs existants doit lui être notifiée, ainsi qu'aux organismes visés à l'article L. 522-2, et ne
devient exécutoire qu'un mois après cette notification. Toutefois, ce délai n'est pas applicable aux exploitants dont les
tarifs sont soumis à une autorisation administrative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-2 (V)


##### Section 3 : Du fonctionnement et du contrôle.

###### Article L522-20

Les exploitants de magasins généraux peuvent prêter sur nantissement des marchandises qu'ils reçoivent en dépôt ou négocier
les warrants qui les représentent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-21

Les présidents, gérants, directeurs et le personnel des exploitations de magasins généraux sont, sous les peines prévues à
l'article 226-13 du code pénal, tenus au secret professionnel pour tout ce qui regarde les marchandises entreposées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 17 (M)
	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (V)


###### Article L522-22

Les magasins généraux sont placés sous le contrôle de l'administration, dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-23

Les dispositions du présent chapitre, le décret pris pour l'application desdites dispositions, le tarif et les règlements,
sont affichés dans la partie des bureaux du magasin où le public a accès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


##### Section 4 : Des récépissés et des warrants.

###### Article L522-24

Il est délivré à chaque déposant un ou plusieurs récépissés. Ces récépissés énoncent les nom, profession et domicile du
déposant ainsi que la nature de la marchandise déposée et les indications propres à en établir l'identité et à en déterminer
la valeur.

Les marchandises fongibles déposées en magasin général et sur lesquelles il a été délivré un récépissé et un warrant peuvent
être remplacées par des marchandises de même nature, de même espèce et de même qualité. La possibilité de cette substitution
doit être mentionnée à la fois sur le récépissé et sur le warrant.

Les droits et privilèges du porteur du récépissé et du porteur du warrant sont reportés sur les marchandises substituées.

Il peut être délivré un récépissé et un warrant sur un lot de marchandises fongibles à prendre dans un lot plus important.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-25

A chaque récépissé de marchandise est annexé, sous la dénomination de warrant, un bulletin de gage contenant les mêmes
mentions que le récépissé.

Les récépissés de marchandises et les warrants y annexés sont extraits d'un registre à souches.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-26

Les récépissés et les warrants peuvent être transférés par voie d'endossement, ensemble ou séparément.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-27

Tout cessionnaire du récépissé ou du warrant peut exiger la transcription sur les registres à souches dont ils sont extraits
de l'endossement fait à son profit, avec indication de son domicile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-28

L'endossement du warrant séparé du récépissé vaut nantissement de la marchandise au profit du cessionnaire du warrant.

L'endossement du récépissé transmet au cessionnaire le droit de disposer de la marchandise, à charge pour lui, lorsque le
warrant n'est pas transféré avec le récépissé, de payer la créance garantie par le warrant ou d'en laisser payer le montant
sur le prix de la vente de la marchandise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-29

L'endossement du récépissé et du warrant, transférés ensemble ou séparément, doit être daté.

L'endossement du warrant séparé du récépissé doit, en outre, énoncer le montant intégral, en capital et intérêts, de la
créance garantie, la date de son échéance et les nom, profession et domicile du créancier.

Le premier cessionnaire du warrant doit immédiatement faire transcrire l'endossement sur les registres du magasin, avec les
énonciations dont il est accompagné. Il est fait mention de cette transcription sur le warrant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-30

Le porteur du récépissé séparé du warrant peut, même avant l'échéance, payer la créance garantie par le warrant.

Si le porteur du warrant n'est pas connu ou si, étant connu, il n'est pas d'accord avec le débiteur sur les conditions
auxquelles aurait lieu l'anticipation de paiement, la somme due, y compris les intérêts jusqu'à l'échéance, est consignée à
l'administration du magasin général qui en demeure responsable. Cette consignation libère la marchandise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 16 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R522-24 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-32 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-31

A défaut de paiement à l'échéance, le porteur du warrant séparé du récépissé, peut, huit jours après le protêt, et sans
aucune formalité de justice, faire procéder par officiers publics à la vente publique aux enchères et en gros de la
marchandise engagée, conformément aux dispositions du livre III relatives aux ventes publiques de marchandises en gros.

Dans le cas où le souscripteur primitif du warrant l'a remboursé, il peut faire procéder à la vente de la marchandise, comme
il est dit à l'alinéa précédent, contre le porteur du récépissé, huit jours après l'échéance et sans qu'il soit besoin
d'aucune mise en demeure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°64-399 du 29 avril 1964 - art. 15 (VT)
	  - Code de commerce - art. L131-27 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L522-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-32

I. - Le créancier est payé de sa créance sur le prix, directement et sans formalité de justice, par privilège et préférence à
tous créanciers, sans autre déduction que celles :

1° Des contributions indirectes, et droits de douane dus par la marchandise ;

2° Des frais de vente, de magasinage et autres frais pour la conservation de la chose.

II. - Si le porteur du récépissé ne se présente pas lors de la vente de la marchandise, la somme excédant celle qui est due
au porteur du warrant est consignée à l'administration du magasin général, comme il est dit à l'article L. 522-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 16 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R522-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R522-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R522-24 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-30 (V)


###### Article L522-33

Le porteur du warrant n'a de recours contre l'emprunteur et les endosseurs qu'après avoir exercé ses droits sur la
marchandise et en cas d'insuffisance. 

Le délai fixé par l'article L. 511-42 pour l'exercice du recours contre les endosseurs, ne court que du jour où la vente de
la marchandise est réalisée. 

Le porteur du warrant perd, en tout cas, son recours contre les endosseurs s'il n'a pas fait procéder à la vente dans le mois
qui suit la date du protêt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-42 (V)


###### Article L522-34

Le porteur du récépissé et du warrant a, sur les indemnités d'assurance dues en cas de sinistre, les mêmes droits et
privilèges que sur la marchandise assurée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-35

Les établissements publics de crédit peuvent recevoir les warrants comme effets de commerce, avec dispense d'une des
signatures exigées par leurs statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L522-36

Celui qui a perdu un récépissé ou un warrant peut demander et obtenir par ordonnance du juge, en justifiant de sa propriété
et en donnant caution, un duplicata s'il s'agit du récépissé, le paiement de la créance garantie s'il s'agit du warrant.

Si dans ce cas le souscripteur du warrant ne s'est pas libéré à l'échéance, le tiers porteur dont l'endos aura été transcrit
sur les registres du magasin général pourra être autorisé par ordonnance du juge, à charge de fournir caution, à faire
procéder à la vente de la marchandise engagée dans les conditions déterminées à l'article L. 522-31.

Le protêt prévu audit article donne copie des mentions telles qu'elles figurent sur le registre du magasin général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-31 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L522-37 (V)


###### Article L522-37

En cas de perte du récépissé, la caution prévue à l'article précédent est libérée à l'expiration d'un délai de cinq ans,
lorsque les marchandises en faisant l'objet n'ont pas été revendiquées par un tiers au magasin général.

En cas de perte du warrant, la caution est libérée à l'expiration d'un délai de trois ans, à compter de la transcription de
l'endos.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-36 (V)


##### Section 5 : Des sanctions.

###### Article L522-38

Il est interdit d'ouvrir et d'exploiter sans l'autorisation prescrite à l'article L. 522-1 un établissement recevant en dépôt
des marchandises pour lesquelles sont délivrés aux déposants, sous le nom de warrants, ou tout autre nom, des bulletins de
gages négociables. 

Toute infraction à cette prohibition est punie d'une amende de 6000 euros et d'un emprisonnement d'un an. 

Le tribunal peut ordonner que le jugement de condamnation sera publié intégralement ou par extraits dans les journaux qu'il
désigne et affiché dans les lieux qu'il indique, notamment aux portes du domicile et des magasins du condamné, le tout aux
frais du condamné, sans toutefois que les frais de cette publication puissent dépasser le maximum de l'amende encourue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L522-1 (V)


###### Article L522-39

En cas d'infraction commise par l'exploitant d'un magasin général aux dispositions du présent chapitre ou des décrets en
Conseil d'Etat pris pour l'application desdites dispositions, le préfet peut, l'exploitant entendu et après consultation des
organismes professionnels et interprofessionnels visés à l'article L. 522-2, prononcer par arrêté, à titre temporaire ou
définitif, le retrait de l'agrément.

Dans ce cas, le président du tribunal statuant comme en matière de référé, désigne, à la demande du ministère public, un
administrateur provisoire et détermine les pouvoirs dont il dispose pour l'exploitation de l'établissement.

En cas de retrait d'agrément à titre définitif et lorsque l'intérêt du commerce local exige le maintien du magasin général,
les pouvoirs de l'administrateur provisoire peuvent comporter la mise aux enchères publiques du fonds de commerce et du
matériel nécessaire à son exploitation.

Le retrait d'agrément à titre définitif peut également être prononcé, après consultation des organismes professionnels et
interprofessionnels, à l'encontre des établissements qui auraient cessé de fonctionner comme magasins généraux ou comme
entrepôts pendant au moins deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 18 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R522-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R522-25 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-2 (V)


###### Article L522-40

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 44 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre III : Du warrant hôtelier

###### Article L523-1

Tout exploitant d'hôtel peut emprunter sur le mobilier commercial, le matériel et l'outillage servant à son exploitation,
même devenus immeubles par destination, tout en conservant la garde dans les locaux de l'hôtel.

Les objets servant de garantie à la créance restent, jusqu'au remboursement des sommes empruntées, le gage du prêteur et de
ses ayants droit.

L'emprunteur est responsable desdits objets qui demeurent confiés à ses soins, sans aucune indemnité opposable au prêteur et
à ses ayants droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1134 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L523-2

L'exploitant d'hôtel, lorsqu'il n'est pas propriétaire ou usufruitier de l'immeuble dans lequel il exerce son industrie,
doit, avant tout emprunt, aviser par acte extrajudiciaire le propriétaire ou l'usufruitier du fonds loué ou leur mandataire
légal, de la nature, de la quantité et de la valeur des objets constitués en gage, ainsi que du montant des sommes à
emprunter. Ce même avis doit être réitéré par lettre, par l'intermédiaire du greffier du tribunal d'instance compétent au
lieu d'exploitation de l'hôtel meublé. La lettre d'avis est remise au greffier qui doit la viser, l'enregistrer et l'envoyer
sous forme de pli d'affaire recommandé avec accusé de réception.

Le propriétaire, l'usufruitier ou leur mandataire légal, dans un délai de quinze jours francs à partir de la notification de
l'acte précité, peuvent s'opposer à l'emprunt par acte extrajudiciaire adressé au greffier, lorsque l'emprunteur n'a pas payé
les loyers échus, six mois de loyers en cours et six mois à échoir.

L'emprunteur peut obtenir mainlevée de l'opposition moyennant l'acquittement des loyers précités.

Le défaut de réponse de la part du propriétaire, de l'usufruitier, ou de leur mandataire légal, dans le délai ci-dessus fixé,
est considéré comme une non-opposition à l'emprunt.

Le privilège du bailleur est réduit, jusqu'à concurrence de la somme prêtée, sur les objets servant de gage à l'emprunt. Il
subsiste dans les termes de droit si l'emprunt est réalisé malgré l'opposition du bailleur.

Le bailleur peut toujours renoncer, soit à son opposition, soit au paiement des loyers ci-dessus indiqués, en apposant sa
signature sur le registre prévu à l'article L. 523-3.

En cas de conflit entre le privilège du porteur du warrant hôtelier et des créanciers hypothécaires, leur rang est déterminé
par les dates respectives de la transcription du premier endossement du warrant et des inscriptions d'hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R523-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L523-3 (V)


###### Article L523-3

Il est tenu, dans chaque greffe de tribunal de commerce, un registre à souche, coté et paraphé, dont le volant et la souche
portent chacun, d'après les déclarations de l'emprunteur, des mentions dont la liste est fixée par décret.

Le volant contenant ces mentions constitue le warrant hôtelier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R523-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L523-2 (V)


###### Article L523-4

Le warrant hôtelier est délivré par le greffier du tribunal de commerce dans le ressort duquel est exploité l'hôtel.
L'emprunteur qui le reçoit donne décharge de la remise du titre, en apposant sa signature avec la date sur le registre. Il ne
peut être délivré qu'un seul warrant pour les mêmes objets. Le warrant est transféré par l'emprunteur au prêteur par voie
d'endossement daté et signé.

Le prêteur doit, dans un délai de cinq jours, faire transcrire sur le registre le premier endossement. Mention de cette
transcription est également énoncée sur le warrant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 4 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L523-5 (V)


###### Article L523-5

Le warrant est transmissible par voie d'endossement établi suivant les prescriptions de l'article L. 523-4, mais non soumis à
la formalité de la transcription comme le premier endossement.

Tous ceux qui ont signé ou endossé un warrant sont tenus à la garantie solidaire envers le porteur.

L'escompteur et les réescompteurs d'un warrant sont tenus d'aviser, dans les huit jours, le greffier du tribunal de commerce,
par pli recommandé, avec accusé de réception, ou verbalement contre récépissé de l'avis.

L'emprunteur peut, par une mention spéciale inscrite sur le warrant, dispenser l'escompteur et les réescompteurs de donner
cet avis. En ce cas, il n'y a pas lieu à application des dispositions des deux derniers alinéas de l'article L. 523-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 5 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L523-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L523-4 (V)


###### Article L523-6

Le greffier est tenu de délivrer à tout prêteur qui le requiert, soit un état des warrants, soit un certificat établissant
qu'il n'existe pas d'inscription. Il est tenu de faire la même délivrance à tout hôtelier ressortissant de son greffe qui le
requiert, mais seulement en ce qui concerne le fonds exploité par lui.

Cet état ne remonte pas à une période antérieure de cinq années.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L523-7

La radiation de l'inscription est opérée sur la justification, soit du remboursement de la créance garantie par le warrant,
soit d'une mainlevée régulière.

L'emprunteur qui a remboursé son warrant fait constater le remboursement au greffe du tribunal de commerce et mention du
remboursement ou de la mainlevée est faite sur le registre tenu par le greffier qui lui délivre un certificat de radiation de
l'inscription.

L'inscription est radiée d'office après cinq ans, si elle n'a pas été renouvelée avant l'expiration de ce délai. Si elle est
inscrite à nouveau après la radiation d'office, elle ne vaut, à l'égard des tiers, que du jour de la date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 7 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1134 (Ab)


###### Article L523-8

L'emprunteur conserve le droit de vendre les objets warrantés à l'amiable et avant le paiement de la créance, même sans le
concours du prêteur, mais leur tradition à l'acquéreur ne peut être opérée qu'après désintéressement du créancier.

L'emprunteur, même avant l'échéance, peut rembourser la créance garantie par le warrant ; si le porteur du warrant refuse les
offres du débiteur, celui-ci peut, pour se libérer, consigner la somme offerte, en observant les formalités prescrites par
les articles 1426 à 1429 du nouveau code de procédure civile. Les offres sont faites au dernier ayant droit connu par les
avis donnés au greffier, en conformité de l'article L. 523-5.. Sur le vu d'une quittance de consignation régulière et
suffisante, le président du tribunal de commerce dans le ressort duquel le warrant est inscrit rend une ordonnance aux termes
de laquelle le gage est transporté sur la somme consignée.

En cas de remboursement anticipé d'un warrant, l'emprunteur bénéficie des intérêts qui restaient à courir jusqu'à l'échéance
du warrant, déduction faite d'un délai de dix jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-08-08 art. 8
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L925-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L935-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L523-5 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 1426 à 1429


###### Article L523-9

Les établissements publics de crédit peuvent recevoir les warrants hôteliers comme effets de commerce, avec dispense d'une
des signatures exigées par leurs statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 9 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L523-10

Les porteurs de warrants ont, sur les indemnités d'assurances, en cas de sinistre, les mêmes droits et privilèges que sur les
objets assurés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L523-11

Le porteur de warrant doit réclamer à l'emprunteur paiement de sa créance échue, et, à défaut de ce paiement, réitérer sa
réclamation au débiteur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

Faute du paiement du warrant à l'échéance le porteur a pour la réalisation du gage, les droits que confèrent aux créanciers
privilégiés ou garantis par un nantissement les dispositions des articles L. 143-5 à L. 143-15. 

Toutefois, le bailleur peut toujours exercer son privilège jusqu'à concurrence de six mois de loyers échus, six mois de
loyers en cours et six mois de loyers à échoir. 

Si le porteur fait procéder à la vente, il ne peut plus exercer son recours contre les endosseurs et même contre l'emprunteur
qu'après avoir fait valoir ses droits sur le prix des objets warrantés. En cas d'insuffisance du prix pour le désintéresser,
un délai de trois mois lui est imparti, à dater du jour où la vente est réalisée, pour exercer son recours contre les
endosseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 11 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-5 (V)


###### Article L523-12

Le porteur du warrant est payé directement de sa créance sur le prix de vente, par privilège et de préférence à tous
créanciers, et sans autre déduction que celle des contributions directes et des frais de vente et sans autre formalité qu'une
ordonnance du président du tribunal de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 12 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L523-13

La fausse déclaration ou le fait pour tout emprunteur de constituer un warrant sur des objets dont il n'est pas propriétaire
ou déjà donnés en gage ou en nantissement ainsi que le fait pour tout emprunteur de détourner, dissiper ou volontairement
détériorer, au préjudice de son créancier le gage de celui-ci, sont punis, selon les cas, des peines prévues pour
l'escroquerie ou l'abus de confiance, aux articles 313-1, 313-7, 313-8 ou 314-1 et 314-10 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)


###### Article L523-14

Le montant des droits à percevoir par le greffier est fixé par décret en Conseil d'Etat.

Les avis prescrits par les dispositions du présent chapitre sont envoyés en la forme et avec la taxe des papiers d'affaires
recommandés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L523-15

Sont considérées comme nulles et non avenues toutes conventions contraires aux dispositions du présent chapitre, et notamment
toutes stipulations qui ont pour effet de porter atteinte au droit des locataires d'instituer le warrant hôtelier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 8 août 1913 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1134 (Ab)


#### Chapitre IV : Du warrant pétrolier

###### Article L524-1

Les opérateurs, détenteurs de stocks de pétrole brut ou de produits pétroliers peuvent warranter des stocks en garantie de
leurs emprunts, tout en en conservant la garde dans leurs usines ou dépôts.

Les produits warrantés restent, jusqu'au remboursement des sommes avancées, le gage du porteur du warrant.

Le warrant est établi sur une certaine quantité de marchandises d'une qualité spécifiée, sans qu'il soit nécessaire de
séparer matériellement les produits warrantés des autres produits similaires détenus par l'emprunteur.

L'emprunteur est responsable de la marchandise qui reste confiée à ses soins et à sa garde, et cela sans aucune indemnité
opposable au bénéfice du warrant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L126-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 1 (Ab)


###### Article L524-2

Pour établir la pièce qui est dénommée " warrant pétrolier ", le greffier du tribunal de commerce de la situation des
produits à warranter inscrit, d'après les déclarations de l'emprunteur, la nature, la qualité, la quantité, la valeur, le
lieu de situation des produits qui doivent servir de gage pour l'emprunt, le montant des sommes empruntées, ainsi que les
clauses et conditions particulières relatives au warrant pétrolier, arrêtées entre les parties.

Le warrant est signé par l'emprunteur.

Il n'est valable que pour trois ans au plus, mais peut être renouvelé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L524-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi du 21 avril 1932 art. 2 (V)


###### Article L524-3

Le warrant indique si le produit warranté est assuré ou non et, en cas d'assurance, le nom et l'adresse de l'assureur.

Faculté est donnée aux prêteurs de continuer ladite assurance jusqu'à la réalisation du warrant.

Les porteurs de warrants ont, sur les indemnités d'assurances dues en cas de sinistre, les mêmes droits et privilèges que sur
les produits assurés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 3 (Ab)
	  - Loi du 21 avril 1932 - art. 3 (Ab)


###### Article L524-4

Le greffier du tribunal de commerce délivre, à tout requérant, un état des warrants inscrits depuis moins de cinq ans au nom
de l'emprunteur ou un certificat établissant qu'il n'existe pas d'inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1134 (Ab)
	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 4 (Ab)
	  - Loi du 21 avril 1932 - art. 4 (Ab)


###### Article L524-5

La radiation de l'inscription est opérée sur la justification, soit du remboursement de la créance garantie par le warrant,
soit d'une mainlevée régulière.

L'emprunteur qui a remboursé son warrant fait constater le remboursement par le greffe du tribunal de commerce. Mention du
remboursement ou de la mainlevée est faite sur le registre prévu à l'article L. 524-2.. Un certificat de radiation de
l'inscription lui est délivré.

L'inscription est radiée d'office après cinq ans, si elle n'a pas été renouvelée avant l'expiration du délai. Si elle est
inscrite à nouveau après la radiation d'office, elle ne vaut, à l'égard des tiers, que du jour de la nouvelle date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1134 (Ab)
	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L524-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 5 (Ab)
	  - Loi du 21 avril 1932 - art. 5 (Ab)


###### Article L524-6

L'emprunteur conserve le droit de vendre les produits warrantés à l'amiable et avant le paiement de la créance, même sans le
concours du prêteur. Toutefois, la tradition, à l'acquéreur, ne peut être opérée que lorsque le créancier a été désintéressé.

L'emprunteur peut, même avant l'échéance, rembourser la créance garantie par le warrant pétrolier. Si le porteur du warrant
refuse les offres du débiteur, celui-ci peut, pour se libérer, consigner la somme offerte dans les conditions prévues aux
articles 1426 à 1429 du nouveau code de procédure civile. Les offres sont faites au dernier ayant droit connu par les avis
donnés au greffe du tribunal de commerce, en conformité de l'article L. 524-8. Au vu d'une quittance de consignation
régulière et suffisante, le président du tribunal de commerce compétent à raison du lieu d'inscription du warrant rend une
ordonnance aux termes de laquelle le gage est transporté sur la somme consignée.

En cas de remboursement anticipé d'un warrant pétrolier, l'emprunteur bénéficie des intérêts qui restaient à courir jusqu'à
l'échéance du warrant, déduction faite d'un délai de dix jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L925-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L935-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L524-8 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1426 à 1429

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 art. 6
	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 6 (Ab)


###### Article L524-7

Les établissements publics de crédit peuvent recevoir les warrants comme effets de commerce, avec dispense d'une des
signatures exigées par leurs statuts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 7 (Ab)


###### Article L524-8

Le warrant pétrolier est transmissible par voie d'endossement. L'endossement est daté et signé, il énonce les noms,
professions, domiciles des parties.

Tous ceux qui ont signé ou endossé un warrant sont tenus à la garantie solidaire envers le porteur.

L'escompteur ou le réescompteur d'un warrant sont tenus d'aviser, dans les huit jours, le greffe du tribunal de commerce, par
pli recommandé, avec accusé de réception, ou verbalement contre récépissé de l'avis.

L'emprunteur peut, par une mention spéciale inscrite au warrant, dispenser l'escompteur ou les réescompteurs de donner cet
avis, mais, dans ce cas, il n'y a pas lieu à application des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 524-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L524-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 8 (Ab)


###### Article L524-9

Le porteur du warrant pétrolier doit réclamer à l'emprunteur paiement de sa créance échue, et, à défaut de ce paiement,
constater et réitérer sa réclamation au débiteur par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

S'il n'est pas payé dans les cinq jours de l'envoi de cette lettre, le porteur du warrant pétrolier est tenu, à peine de
perdre ses droits contre les endosseurs, de dénoncer le défaut de paiement, quinze jours francs au plus tard après
l'échéance, par avertissement, pour chacun des endosseurs, remis au greffe du tribunal de commerce, qui lui en donne
récépissé. Le greffe du tribunal de commerce fait connaître cet avertissement, dans la huitaine qui suit, aux endosseurs, par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 9 (Ab)


###### Article L524-10

En cas de refus de paiement, le porteur du warrant pétrolier peut, quinze jours après la lettre recommandée adressée à
l'emprunteur, comme il est dit ci-dessus, faire procéder par un officier public ou ministériel à la vente publique de la
marchandise engagée. Il y est procédé en vertu d'une ordonnance rendue sur requête par le président du tribunal de commerce
de la situation des marchandises warrantées, fixant les jour, lieu et heure de la vente. Elle est annoncée huit jours au
moins à l'avance par affiches apposées dans les lieux indiqués par le président du tribunal de commerce. Le président du
tribunal de commerce peut, dans tous les cas, en autoriser l'annonce par la voie des journaux. La publicité donnée est
constatée par une mention insérée au procès-verbal de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 9 (Ab)


###### Article L524-11

L'officier public chargé de procéder prévient, par lettre recommandée, le débiteur et les endosseurs, huit jours à l'avance,
des lieu, jour et heure de la vente.

L'emprunteur peut toutefois, par une mention spéciale inscrite au warrant pétrolier, accepter qu'il n'y ait pas
obligatoirement vente publique, et que la vente puisse être faite à l'amiable. En pareil cas, la vente est toujours faite en
vertu d'une ordonnance du président du tribunal de commerce de la situation des marchandises warrantées rendue sur requête.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 9 (Ab)


###### Article L524-12

Les dispositions de l'article 53 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 portant réforme des procédures civiles d'exécution
sont applicables aux ventes prévues par les dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-650 1991-07-09 art. 53

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (VD)
	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 9 (Ab)


###### Article L524-13

Le porteur du warrant est payé directement de ses créances sur le prix de vente, par privilège et de préférence à tous
créanciers, sous déduction des frais de vente, et sans autres formalités qu'une ordonnance du président du tribunal de
commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 10 (Ab)


###### Article L524-14

Si le porteur du warrant pétrolier fait procéder à la vente, conformément aux articles L. 524-9 à L. 524-11, il ne peut plus
exercer son recours contre les endosseurs et même contre l'emprunteur, qu'après avoir fait valoir ses droits sur le prix des
produits warrantés. En cas d'insuffisance du prix pour le désintéresser, un délai d'un mois lui est imparti, à dater du jour
où la vente de la marchandise est réalisée, pour exercer son recours contre les endosseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L524-9 à L524-11

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 11 (Ab)


###### Article L524-15

En cas de non-conformité, constatée entre les existants et les quantités ou qualités warrantés, les prêteurs peuvent mettre
immédiatement, par lettre recommandée avec accusé de réception, le titulaire du warrant pétrolier en demeure soit de rétablir
la garantie dans les quarante-huit heures suivant la réception de la lettre recommandée, soit de leur rembourser, dans le
même délai, tout ou partie des sommes portées sur le warrant pétrolier. S'il ne leur est pas donné satisfaction, les prêteurs
ont le droit d'exiger le remboursement total de la créance en la considérant comme échue.

En pareil cas, l'emprunteur perd le bénéfice des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 524-6, concernant le
remboursement des intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L524-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 12 (Ab)


###### Article L524-16

En cas de baisse de la valeur des stocks warrantés, dépassant ou égalant 10 %, les prêteurs peuvent mettre, par lettre
recommandée avec accusé de réception, les emprunteurs en demeure d'avoir, soit à augmenter le gage, soit à rembourser une
partie proportionnelle des sommes prêtées. Dans ce dernier cas, les dispositions du dernier alinéa de l'article L. 524-6 sont
applicables.

S'il n'est pas satisfait à cette demande dans un délai de huit jours francs, les prêteurs ont la faculté d'exiger le
remboursement total de leur créance en la considérant comme échue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L524-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 13 (Ab)


###### Article L524-17

Le fait pour tout emprunteur d'avoir fait une fausse déclaration, ou d'avoir constitué un warrant pétrolier sur produits déjà
warrantés, sans avis préalable donné au nouveau prêteur ou le fait pour tout emprunteur ou dépositaire d'avoir détourné,
dissipé ou volontairement détérioré au préjudice de son créancier le gage de celui-ci, est puni selon les cas des peines
prévues aux articles 313-1, 313-7 et 313-8 ou 314-1 et 314-10 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 313-1 (V)
	  - Code pénal - art. 313-7 (V)
	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)


###### Article L524-18

Lorsque, pour l'exécution des dispositions du présent chapitre, il y a lieu à référé, ce référé est porté devant le président
du tribunal de commerce de la situation des marchandises warrantées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 15 (Ab)


###### Article L524-19

Le montant des droits à percevoir par le greffier du tribunal de commerce à l'occasion des warrants pétroliers est celui fixé
par le décret qui régit les warrants agricoles. Ce montant peut toutefois être révisé par un décret spécial aux warrants
pétroliers.

Les avis prescrits par les dispositions du présent chapitre sont envoyés en la forme et avec la taxe des papiers d'affaires
recommandés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L915-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L925-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L935-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 16 (Ab)


###### Article L524-20

Les dispositions du présent chapitre sont applicables sous réserve du respect des obligations imposées par la loi n° 92-1443
du 31 décembre 1992 portant réforme du régime pétrolier, en particulier en ce qui concerne la constitution et la répartition
des stocks et sans préjudice de la mise en jeu éventuelle de la responsabilité des opérateurs en cas d'infraction à ces
obligations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°92-1443 du 31 décembre 1992 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 19 (Ab)


###### Article L524-21

Le présent chapitre est applicable dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle, sous réserve des
dispositions spéciales de la loi du 1er juin 1924 portant introduction des lois commerciales françaises dans ces trois
départements. 

Les greffes compétents pour l'établissement des warrants pétroliers seront ceux prévus à l'article 35 de ladite loi pour
l'établissement des warrants hôteliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juin 1924 - art. 35 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L950-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 20 (Ab)


#### Chapitre V : Du nantissement de l'outillage et du matériel d'équipement.

###### Article L525-1

Le paiement du prix d'acquisition de l'outillage et du matériel d'équipement professionnel peut être garanti, soit vis-à-vis
du vendeur, soit vis-à-vis du prêteur qui avance les fonds nécessaires au paiement du vendeur, par un nantissement restreint
à l'outillage ou au matériel ainsi acquis.

Si l'acquéreur a la qualité de commerçant, ce nantissement est soumis, sous réserve des dispositions ci-après, aux règles
édictées par les chapitres II et III du titre IV du livre Ier, sans qu'il soit nécessaire d'y comprendre les éléments
essentiels du fonds.

Si l'acquéreur n'a pas la qualité de commerçant, le nantissement est soumis aux dispositions de l'article L. 525-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L525-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R525-1 (V)


###### Article L525-2

Le nantissement est consenti par un acte authentique ou sous seing privé enregistré au droit fixe.

Lorsqu'il est consenti au vendeur, il est donné dans l'acte de vente.

Lorsqu'il est consenti au prêteur qui avance les fonds nécessaires au paiement du vendeur, le nantissement est donné dans
l'acte de prêt.

Cet acte doit mentionner, à peine de nullité, que les fonds versés par le prêteur ont pour objet d'assurer le paiement du
prix des biens acquis.

Les biens acquis doivent être énumérés dans le corps de l'acte et chacun d'eux doit être décrit d'une façon précise, afin de
l'individualiser par rapport aux autres biens de même nature appartenant à l'entreprise. L'acte indique également le lieu où
les biens ont leur attache fixe ou mentionne, au cas contraire, qu'ils sont susceptibles d'être déplacés.

Sont assimilés aux prêteurs de fonds les garants qui interviennent en qualité de caution, de donneur d'aval ou d'endosseur
dans l'octroi des crédits d'équipements. Ces personnes sont subrogées de plein droit aux créanciers. Il en est de même des
personnes qui endossent, escomptent, avalisent ou acceptent les effets créés en représentation desdits crédits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L915-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L925-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L935-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-5 (V)


###### Article L525-3

A peine de nullité, le nantissement doit être conclu au plus tard dans le délai de deux mois à compter du jour de la
livraison du matériel d'équipement sur les lieux où il doit être installé. 

A peine de nullité également, le nantissement doit être inscrit dans les conditions requises par les articles L. 142-3 et L.
142-4, et dans un délai de quinze jours à compter de la date de l'acte constitutif du nantissement. 

Lorsque la livraison du matériel intervient après la date prévue dans le contrat ou si elle n'est pas faite au lieu
primitivement fixé, les créances inscrites deviennent de plein droit exigibles si le débiteur n'a pas fait connaître, dans
les quinze jours de cette livraison, au créancier nanti, la date ou le lieu auquel elle est intervenue. 

Le nantissement ne peut être opposé aux tiers si, dans la quinzaine de l'avis à lui notifié ou dans la quinzaine du jour où
il aura eu connaissance de la date ou du lieu de la livraison, le créancier nanti n'a pas requis du greffier du tribunal où a
été prise l'inscription du nantissement, que mention soit faite de cette date ou de ce lieu en marge de ladite inscription.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L142-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L525-16 (V)


###### Article L525-4

Les biens donnés en nantissement par application du présent chapitre peuvent, en outre, à la requête du bénéficiaire du
nantissement, être revêtus sur une pièce essentielle et d'une manière apparente d'une plaque fixée à demeure indiquant le
lieu, la date et le numéro d'inscription du privilège dont ils sont grevés. 

Sous peine des sanctions prévues à l'article L. 525-19, le débiteur ne peut faire obstacle à cette apposition, et les marques
ainsi apposées ne peuvent être détruites, retirées ou recouvertes avant l'extinction ou la radiation du privilège du
créancier nanti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L525-7 (V)


###### Article L525-5

Toute subrogation conventionnelle dans le bénéfice du nantissement doit être mentionnée en marge de l'inscription dans la
quinzaine de l'acte authentique ou sous seing privé qui la constate, sur remise au greffier d'une expédition ou d'un original
dudit acte.

Les conflits qui peuvent se produire entre les titulaires d'inscriptions successives sont réglés conformément à l'article
1252 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1252 (V)


###### Article L525-6

Le bénéfice du nantissement est transmis de plein droit conformément à l'article 1692 du code civil aux porteurs successifs
des effets qu'il garantit, soit que ces effets aient été souscrits ou acceptés à l'ordre du vendeur ou du prêteur ayant
fourni tout ou partie du prix, soit plus généralement qu'ils représentent la mobilisation d'une créance valablement gagée
suivant les dispositions du présent chapitre. 

Si plusieurs effets sont créés pour représenter la créance, le privilège attaché à celle-ci est exercé par le premier
poursuivant pour le compte commun et pour le tout.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1692 (VT)


###### Article L525-7

Sous peine des sanctions prévues à l'article L. 525-19, le débiteur qui, avant paiement ou remboursement des sommes garanties
conformément au présent chapitre, veut vendre à l'amiable tout ou partie des biens grevés, doit solliciter le consentement
préalable du créancier nanti, et à défaut, l'autorisation du juge des référés du tribunal de commerce statuant en dernier
ressort. 

Lorsqu'il a été satisfait aux exigences de publicité requises par le présent chapitre et que les biens grevés ont été revêtus
d'une plaque conformément à l'article L. 525-4, le créancier nanti ou ses subrogés disposent pour l'exercice du privilège
résultant du nantissement, du droit de suite prévu à l'article L. 143-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L525-8

Le privilège du créancier nanti en application des dispositions du présent chapitre subsiste si le bien qui est grevé devient
immeuble par destination.

L'article 2133 du code civil n'est pas applicable aux biens nantis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L526-32 (VD)


###### Article L525-9

I.-Le privilège du créancier nanti en application des dispositions du présent chapitre s'exerce sur les biens grevés par
préférence à tous autres privilèges, à l'exception : 

1° Du privilège des frais de justice ; 

2° Du privilège des frais faits pour la conservation de la chose ; 

3° Du privilège accordé aux salariés par l'article L. 143-10 du code du travail. 

II.-Il s'exerce, notamment, à l'encontre de tout créancier hypothécaire et par préférence au privilège du Trésor, au
privilège visé à l'article L. 243-4 du code de la sécurité sociale, au privilège du vendeur du fonds de commerce à
l'exploitation duquel est affecté le bien grevé, ainsi qu'au privilège du créancier nanti sur l'ensemble dudit fonds. 

III.-Toutefois, pour que son privilège soit opposable au créancier hypothécaire, au vendeur du fonds de commerce et au
créancier nanti sur l'ensemble dudit fonds, préalablement inscrits, le bénéficiaire du nantissement conclu en application du
présent chapitre doit signifier auxdits créanciers, par acte extrajudiciaire, une copie de l'acte constatant le nantissement.
Cette signification doit, à peine de nullité, être faite dans les deux mois de la conclusion du nantissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L915-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L925-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L935-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-4 (V)


###### Article L525-10

Sous réserve des dérogations prévues par le présent chapitre, le privilège du créancier nanti est régi par les dispositions
du livre I, titre IV, chapitre III en ce qui concerne les formalités d'inscription, les droits des créanciers en cas de
déplacement du fonds, les droits du bailleur de l'immeuble, la purge desdits privilèges et les formalités de mainlevée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L525-11

L'inscription conserve le privilège pendant cinq années à compter de sa régularisation définitive.

Elle garantit, en même temps que le principal, deux années d'intérêts. Elle cesse d'avoir effet si elle n'a pas été
renouvelée avant l'expiration du délai ci-dessus ; elle peut être renouvelée deux fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L525-16 (V)


###### Article L525-12

L'état des inscriptions existantes, délivré en application de l'article 32 de la loi du 17 mars 1909 relative à la vente et
au nantissement des fonds de commerce, doit comprendre les inscriptions prises en vertu des dispositions du présent chapitre.
Il peut être également délivré au requérant, sur sa demande, un état attestant l'existence ou l'absence, sur les biens
désignés, d'inscriptions prises soit en vertu des dispositions des chapitres Ier et II du titre IV du livre Ier, soit en
vertu des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1909-03-17 art. 32

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L525-13

La notification, conformément à l'article L. 143-10, de poursuites engagées en vue de parvenir à la réalisation forcée de
certains éléments du fonds auquel appartiennent les biens grevés du privilège du vendeur ou du privilège de nantissement en
vertu des dispositions du présent chapitre, rend exigibles les créances garanties par ces privilèges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-10 (V)


###### Article L525-14

En cas de non-paiement à l'échéance, le créancier bénéficiaire du privilège établi par le présent chapitre peut poursuivre la
réalisation du bien qui en est grevé dans les conditions prévues à l'article L. 521-3. L'officier public chargé de la vente
est désigné à sa requête, par le président du tribunal de commerce. Le créancier doit, préalablement à la vente, se conformer
aux dispositions de l'article L. 143-10.

Le créancier nanti a la faculté d'exercer la surenchère du dixième, prévue à l'article L. 143-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L143-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L143-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L521-3 (M)


###### Article L525-15

Les biens grevés en vertu du présent chapitre, dont la vente est poursuivie avec d'autres éléments du fonds, sont l'objet
d'une mise à prix distincte ou d'un prix distinct si le cahier des charges oblige l'adjudicataire à les prendre à dire
d'expert.

Dans tous les cas, les sommes provenant de la vente de ces biens sont, avant toute distribution, attribuées aux bénéficiaires
des inscriptions, à concurrence du montant de leur créance en principal, frais et intérêts conservés par lesdites
inscriptions.

La quittance délivrée par le créancier bénéficiaire du privilège n'est soumise qu'au droit fixe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L525-16

Si l'acquéreur n'a pas la qualité de commerçant, le nantissement est soumis aux dispositions des articles L. 525-1 à L.
525-9, L. 525-11 et L. 525-12 et du présent article. L'inscription prévue à l'article L. 525-3 est alors prise au greffe du
tribunal de commerce dans le ressort duquel est domicilié l'acquéreur du bien grevé, ou, s'il s'agit d'une personne
immatriculée au répertoire des métiers, dans le ressort duquel est situé son fonds artisanal. 

A défaut de paiement à l'échéance, le créancier bénéficiaire du privilège établi par le présent chapitre peut faire procéder
à la vente publique du bien grevé conformément aux dispositions de l'article L. 521-3. 

Les inscriptions sont rayées soit du consentement des parties intéressées, soit en vertu d'un jugement passé en force de
chose jugée. 

A défaut de jugement, la radiation totale ou partielle ne peut être opérée par le greffier que sur le dépôt d'un acte
authentique de consentement donné par le créancier. 

Lorsque la radiation non consentie par le créancier est demandée par voie d'action principale, cette action est portée devant
le tribunal de commerce du lieu où l'inscription a été prise. 

La radiation est opérée au moyen d'une mention faite par le greffier en marge de l'inscription. 

Il en est délivré certificat aux parties qui le demandent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L521-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-3 (V)


###### Article L525-17

Pour l'application des dispositions du présent chapitre, les greffiers sont assujettis aux diligences et responsabilités
fixées par voie réglementaire pour la tenue du registre des inscriptions et la délivrance des états ou certificats requis.

Leurs émoluments sont établis comme il est prévu par les textes réglementaires en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L525-18

Ne sont pas soumis à l'application des dispositions du présent chapitre :

1° Les véhicules automobiles visés par le décret n° 53-968 du 30 septembre 1953 ;

2° Les navires de mer, ainsi que les bateaux de navigation fluviale visés par les articles 78 et suivants du code du domaine
public fluvial et de la navigation intérieure ;

3° Les aéronefs visés par les articles L. 110-1 et suivants du code de l'aviation civile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 19 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°53-968 1953-09-30
	  - Code de l'aviation civile - art. L110-1 (V)
	  - Code du domaine public fluvial et de la navigation - art. 78 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L915-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L925-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L935-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-7 (V)


###### Article L525-19

Est puni des peines prévues pour l'abus de confiance par les articles 314-1 et 314-10 du code pénal, le fait, pour tout
acquéreur ou détenteur de biens nantis en application du présent chapitre, de les détruire ou tenter de les détruire, les
détourner ou tenter de les détourner, ou enfin les altérer ou tenter de les altérer d'une manière quelconque en vue de faire
échec aux droits du créancier. 

Sont punies des mêmes peines toutes manoeuvres frauduleuses destinées à priver le créancier de son privilège sur les biens
nantis ou à le diminuer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L525-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)


###### Article L525-20

Des décrets en Conseil d'Etat déterminent les conditions d'application des dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre VI : De la protection de l'entrepreneur individuel et du conjoint.

##### Section 1 : De la déclaration d'insaisissabilité

###### Article L526-1

Par dérogation aux articles 2284 et 2285 du code civil, une personne physique immatriculée à un registre de publicité légale
à caractère professionnel ou exerçant une activité professionnelle agricole ou indépendante peut déclarer insaisissables ses
droits sur l'immeuble où est fixée sa résidence principale. Cette déclaration, publiée au bureau des hypothèques ou, dans les
départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, au livre foncier, n'a d'effet qu'à l'égard des créanciers dont les
droits naissent, postérieurement à la publication, à l'occasion de l'activité professionnelle du déclarant.

Lorsque l'immeuble est à usage mixte professionnel et d'habitation, la partie affectée à la résidence principale ne peut
faire l'objet de la déclaration que si elle est désignée dans un état descriptif de division.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°62-261 du 10 mars 1962 - art. 41-1 (V)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 10 bis (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 80 (Ab)
	  - Décret n°2008-1488 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 11
	  - Code de commerce - art. A444-145 (V)
	  - Code de commerce - art. L526-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L632-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L526-3 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 846 bis (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 881 C (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 287 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006


###### Article L526-2

La déclaration, reçue par notaire sous peine de nullité, contient la description détaillée de l'immeuble et l'indication de
son caractère propre, commun ou indivis. L'acte est publié au bureau des hypothèques ou, dans les départements du Bas-Rhin,
du Haut-Rhin et de la Moselle, au livre foncier, de sa situation.

Lorsque la personne est immatriculée dans un registre de publicité légale à caractère professionnel, la déclaration doit y
être mentionnée.

Lorsque la personne n'est pas tenue de s'immatriculer dans un registre de publicité légale, un extrait de la déclaration doit
être publié dans un journal d'annonces légales du département dans lequel est exercée l'activité professionnelle pour que
cette personne puisse se prévaloir du bénéfice du premier alinéa de l'article L. 526-1.

L'établissement de l'acte prévu au premier alinéa et l'accomplissement des formalités donnent lieu au versement aux notaires
d'émoluments fixes dans le cadre d'un plafond déterminé par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 8 () JORF 5 août 2003


###### Article L526-3

En cas de cession des droits immobiliers désignés dans la déclaration initiale, le prix obtenu demeure insaisissable à
l'égard des créanciers dont les droits sont nés postérieurement à la publication de cette déclaration à l'occasion de
l'activité professionnelle du déclarant, sous la condition du remploi dans le délai d'un an des sommes à l'acquisition par le
déclarant d'un immeuble où est fixée sa résidence principale.

Les droits sur la résidence principale nouvellement acquise restent insaisissables à la hauteur des sommes réemployées à
l'égard des créanciers visés au premier alinéa lorsque l'acte d'acquisition contient une déclaration de remploi des fonds.

La déclaration de remploi des fonds est soumise aux conditions de validité et d'opposabilité prévues aux articles L. 526-1 et
L. 526-2.

La déclaration peut, à tout moment, faire l'objet d'une renonciation soumise aux mêmes conditions de validité et
d'opposabilité.

Les effets de la déclaration subsistent après la dissolution du régime matrimonial lorsque le déclarant est attributaire du
bien. Le décès du déclarant emporte révocation de la déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 10 bis (V)
	  - Code de commerce - art. R123-46 (M)
	  - Code de commerce - art. R526-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 8 () JORF 5 août 2003


###### Article L526-4

Lors de sa demande d'immatriculation à un registre de publicité légale à caractère professionnel, la personne physique mariée
sous un régime de communauté légale ou conventionnelle doit justifier que son conjoint a été informé des conséquences sur les
biens communs des dettes contractées dans l'exercice de sa profession.

Un décret en Conseil d'Etat précise en tant que de besoin les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 8 () JORF 5 août 2003


###### Article L526-5

Les dispositions des articles L. 313-14 à L. 313-14-2 du code de la consommation sont applicables aux opérations de prêt
consenties à toute personne physique immatriculée à un registre de publicité légale à caractère professionnel, à toute
personne physique exerçant une activité professionnelle agricole ou indépendante ainsi qu'au gérant associé unique d'une
société à responsabilité limitée, et garanties par une hypothèque rechargeable inscrite sur l'immeuble où l'intéressé a fixé
sa résidence principale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 43 () JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code de la consommation L313-14 à L313-14-2


#### Chapitre VII : Du gage des stocks.

###### Article L527-1

Tout crédit consenti par un établissement de crédit à une personne morale de droit privé ou à une personne physique dans
l'exercice de son activité professionnelle peut être garanti par un gage sans dépossession des stocks détenus par cette
personne.

Le gage des stocks est constitué par acte sous seing privé.

A peine de nullité, l'acte constitutif du gage doit comporter les mentions suivantes :

1° La dénomination : "acte de gage des stocks" ;

2° La désignation des parties ;

3° La mention que l'acte est soumis aux dispositions des articles L. 527-1 à L. 527-11 ;

4° Le nom de l'assureur qui garantit contre l'incendie et la destruction ;

5° La désignation de la créance garantie ;

6° Une description permettant d'identifier les biens présents ou futurs engagés, en nature, qualité, quantité et valeur ainsi
que l'indication du lieu de leur conservation ;

7° La durée de l'engagement.

Les dispositions de l'article 2335 du code civil sont applicables.

Un gardien peut être désigné dans l'acte de gage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L527-1 à L527-11
	  - Code civil - art. 2335 (V)


###### Article L527-2

Est réputée non écrite toute clause prévoyant que le créancier deviendra propriétaire des stocks en cas de non-paiement de la
dette exigible par le débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L527-3

Peuvent être donnés en gage, à l'exclusion des biens soumis à une clause de réserve de propriété, les stocks de matières
premières et approvisionnements, les produits intermédiaires, résiduels et finis ainsi que les marchandises appartenant au
débiteur et estimés en nature et en valeur à la date du dernier inventaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006


###### Article L527-4

Le gage des stocks ne produit effet que s'il est inscrit sur un registre public tenu au greffe du tribunal dans le ressort
duquel le débiteur a son siège ou son domicile. L'inscription doit être prise, à peine de nullité du gage, dans le délai de
quinze jours à compter de la formation de l'acte constitutif.

Le rang des créanciers gagistes entre eux est déterminé par la date de leur inscription. Les créanciers inscrits le même jour
viennent en concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1803 du 23 décembre 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L527-5

Les stocks constituent, jusqu'au remboursement total des sommes avancées, la garantie de l'établissement de crédit.

Le privilège du créancier passe de plein droit des stocks aliénés à ceux qui leur sont substitués.

Le créancier peut, à tout moment et à ses frais, faire constater l'état des stocks engagés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L527-6

Le débiteur est responsable de la conservation des stocks en quantité et en qualité dans les conditions prévues à l'article
1137 du code civil.

Il justifie que les stocks sont assurés contre les risques d'incendie et de destruction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R527-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1137 (V)


###### Article L527-7

Le débiteur tient à la disposition du créancier un état des stocks engagés ainsi que la comptabilité de toutes les opérations
les concernant.

Il s'engage à ne pas diminuer de son fait la valeur des stocks.

Lorsque l'état des stocks fait apparaître une diminution de 20 % de leur valeur telle que mentionnée dans l'acte constitutif,
le créancier peut mettre en demeure le débiteur, soit de rétablir la garantie, soit de rembourser une partie des sommes
prêtées en proportion de la diminution constatée. S'il ne lui est pas donné satisfaction, le créancier peut exiger le
remboursement total de la créance, considérée comme échue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1803 du 23 décembre 2006 - art. 18 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L526-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L526-9 (VD)


###### Article L527-8

Les parties peuvent convenir que la part des stocks engagés diminue à proportion du désintéressement du créancier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006


###### Article L527-9

En cas de remboursement anticipé de la créance, le débiteur n'est pas tenu des intérêts restant à courir jusqu'à son
échéance.

Si le créancier refuse les offres du débiteur, celui-ci peut, pour se libérer, consigner la somme offerte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006


###### Article L527-10

En cas de non-paiement de la créance exigible, le créancier peut poursuivre la réalisation de son gage dans les conditions
prévues aux articles 2346 et 2347 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-56 du 29 janvier 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2346
	  - Code civil - art. 2347


###### Article L527-11

Les conditions d'application des dispositions du présent chapitre sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 44 () JORF 24 mars 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-56 du 29 janvier 2016 - art. 1


## LIVRE VI : Des difficultés des entreprises.

###### Article L610-1

Un décret en Conseil d'Etat détermine, dans chaque département, le tribunal ou les tribunaux appelés à connaître des
procédures prévues par le présent livre, ainsi que le ressort dans lequel ces tribunaux exercent les attributions qui leur
sont dévolues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 2 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1608 du 25 novembre 2016 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. Annexe Tableau IX (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. Annexe Tableau VIII (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. Annexe Tableau X (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. Annexe Tableau XI (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-7 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*411-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*921-6 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R921-5-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-11 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-11 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-1 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R943-4 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 6-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 6-2 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 6-3 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 6-4 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-2 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R600-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R600-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R940-3 (V)


### TITRE Ier : De la prévention des difficultés des entreprises.

#### Chapitre Ier : De la prévention des difficultés des entreprises, du mandat ad hoc et de la procédure de conciliation

###### Article L611-1

Toute personne immatriculée au registre du commerce et des sociétés ou au répertoire des métiers ainsi que toute personne
morale de droit privé peut adhérer à un groupement de prévention agréé par arrêté du représentant de l'Etat dans la région.

Ce groupement a pour mission de fournir à ses adhérents, de façon confidentielle, une analyse des informations économiques,
comptables et financières que ceux-ci s'engagent à lui transmettre régulièrement.

Lorsque le groupement relève des indices de difficultés, il en informe le chef d'entreprise et peut lui proposer
l'intervention d'un expert.

A la diligence du représentant de l'Etat, les administrations compétentes prêtent leur concours aux groupements de prévention
agréés. Les services de la Banque de France peuvent également, suivant des modalités prévues par convention, être appelés à
formuler des avis sur la situation financière des entreprises adhérentes. Les groupements de prévention agréés peuvent aussi
bénéficier d'aides des collectivités territoriales.

Les groupements de prévention agréés sont habilités à conclure, notamment avec les établissements de crédit et les
entreprises d'assurance, des conventions au profit de leurs adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-910 du 27 août 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°85-910 du 27 août 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°85-910 du 27 août 1985 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°85-910 du 27 août 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D611-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D611-3 (V)
	  - Code de commerce - art. D611-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. D611-8 (M)
	  - Code des assurances - art. L432-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 3 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L611-2

I. - Lorsqu'il résulte de tout acte, document ou procédure qu'une société commerciale, un groupement d'intérêt économique, ou
une entreprise individuelle, commerciale ou artisanale connaît des difficultés de nature à compromettre la continuité de
l'exploitation, ses dirigeants peuvent être convoqués par le président du tribunal de commerce pour que soient envisagées les
mesures propres à redresser la situation.

A l'issue de cet entretien ou si les dirigeants ne se sont pas rendus à sa convocation, le président du tribunal peut,
nonobstant toute disposition législative ou réglementaire contraire, obtenir communication, par les commissaires aux comptes,
les membres et représentants du personnel, les administrations publiques, les organismes de sécurité et de prévoyance
sociales ainsi que les services chargés de la centralisation des risques bancaires et des incidents de paiement, des
renseignements de nature à lui donner une exacte information sur la situation économique et financière du débiteur.

II. - Lorsque les dirigeants d'une société commerciale ne procèdent pas au dépôt des comptes annuels dans les délais prévus
par les textes applicables, le président du tribunal peut leur adresser une injonction de le faire à bref délai sous
astreinte.

Si cette injonction n'est pas suivie d'effet dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, le président du tribunal peut
également faire application à leur égard des dispositions du deuxième alinéa du I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 35-2 (Ab)
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 35-3 (Ab)
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 35-4 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L232-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L234-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-2-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R600-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L611-5 (M)
	  - Code du travail - art. L2325-55 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 A (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 4 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L611-3

Le président du tribunal de commerce ou du tribunal de grande instance peut, à la demande du représentant de l'entreprise,
désigner un mandataire ad hoc dont il détermine la mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 1984-03-01 art. 35
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 344 (Ab)
	  - Arrêté du 19 novembre 2013 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L611-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. L642-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (M)
	  - Code de commerce - art. R642-40 (VD)
	  - Code de commerce - art. R662-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L611-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-56 (T)
	  - Code de commerce. - art. L623-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R611-18 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-25 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 5 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L611-4

Il est institué, devant le tribunal de commerce, une procédure de conciliation dont peuvent bénéficier les personnes exerçant
une activité commerciale ou artisanale qui éprouvent une difficulté juridique, économique ou financière, avérée ou
prévisible, et ne se trouvent pas en cessation des paiements depuis plus de quarante-cinq jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 36-1 (V)
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 37-1 (Ab)
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 37-2 (Ab)
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 39-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L628-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-3 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L223-22 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-14 (VT)
	  - Code des assurances - art. L132-23 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 B (Dis)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 5 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L611-5

La procédure de conciliation est applicable, dans les mêmes conditions, aux personnes morales de droit privé et aux personnes
physiques exerçant une activité professionnelle indépendante, y compris une profession libérale soumise à un statut
législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé. Pour l'application du présent article, le tribunal de grande
instance est compétent et son président exerce les mêmes pouvoirs que ceux attribués au président du tribunal de commerce.

La procédure de conciliation n'est pas applicable aux agriculteurs qui bénéficient de la procédure prévue aux articles L.
351-1 à L. 351-7 du code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L351-1 à L351-7

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 5 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 A (M)


###### Article L611-6

Le président du tribunal est saisi par une requête du débiteur exposant sa situation économique, sociale et financière, ses
besoins de financement ainsi que, le cas échéant, les moyens d'y faire face.

Outre les pouvoirs qui lui sont attribués par le second alinéa du I de l'article L. 611-2, le président du tribunal peut
charger un expert de son choix d'établir un rapport sur la situation économique, sociale et financière du débiteur et,
nonobstant toute disposition législative et réglementaire contraire, obtenir des établissements bancaires ou financiers tout
renseignement de nature à donner une exacte information sur la situation économique et financière de celui-ci.

La procédure de conciliation est ouverte par le président du tribunal, qui désigne un conciliateur pour une période
n'excédant pas quatre mois mais qu'il peut, par une décision motivée, proroger d'un mois au plus à la demande de ce dernier.
Le débiteur peut proposer un conciliateur à la désignation par le président du tribunal. A l'expiration de cette période, la
mission du conciliateur et la procédure prennent fin de plein droit.

La décision ouvrant la procédure de conciliation n'est pas susceptible de recours. Elle est communiquée au ministère public.
Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, la décision est également communiquée à l'ordre professionnel ou à l'autorité compétente dont, le cas échéant, il
relève.

Le débiteur peut récuser le conciliateur dans des conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 38 (M)
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 5 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 20 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L611-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L612-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (M)
	  - Code de commerce - art. R611-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-27 (V)
	  - Code de commerce. - art. L623-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R611-24 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-55 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-2 (M)


###### Article L611-7

Le conciliateur a pour mission de favoriser la conclusion entre le débiteur et ses principaux créanciers ainsi que, le cas
échéant, ses cocontractants habituels, d'un accord amiable destiné à mettre fin aux difficultés de l'entreprise. Il peut
également présenter toute proposition se rapportant à la sauvegarde de l'entreprise, à la poursuite de l'activité économique
et au maintien de l'emploi.

Le conciliateur peut, dans ce but, obtenir du débiteur tout renseignement utile. Le président du tribunal communique au
conciliateur les renseignements dont il dispose et, le cas échéant, les résultats de l'expertise mentionnée au deuxième
alinéa de l'article L. 611-6.

Les administrations financières, les organismes de sécurité sociale, les institutions gérant le régime d'assurance chômage
prévu par les articles L. 351-3 et suivants du code du travail et les institutions régies par le livre IX du code de la
sécurité sociale peuvent consentir des remises de dettes dans les conditions fixées à l'article L. 626-6 du présent code.

Le conciliateur rend compte au président du tribunal de l'état d'avancement de sa mission et formule toutes observations
utiles sur les diligences du débiteur.

Si, au cours de la procédure, le débiteur est poursuivi par un créancier, le juge qui a ouvert cette procédure peut, à la
demande du débiteur et après avoir été éclairé par le conciliateur, faire application des articles 1244-1 à 1244-3 du code
civil.

En cas d'impossibilité de parvenir à un accord, le conciliateur présente sans délai un rapport au président du tribunal.
Celui-ci met fin à sa mission et à la procédure de conciliation. Sa décision est notifiée au débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 6 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 39 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L611-10-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-10-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-10-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L926-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L956-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R611-26-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-36 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-38-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-46 (V)
	  - Code de commerce. - art. L936-9 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-20-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R741-29 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 B (Dis)


###### Article L611-8

I. - Le président du tribunal, sur la requête conjointe des parties, constate leur accord et donne à celui-ci force
exécutoire. Il statue au vu d'une déclaration certifiée du débiteur attestant qu'il ne se trouvait pas en cessation des
paiements lors de la conclusion de l'accord, ou que ce dernier y met fin. La décision constatant l'accord n'est pas soumise à
publication et n'est pas susceptible de recours. Elle met fin à la procédure de conciliation.

II. - Toutefois, à la demande du débiteur, le tribunal homologue l'accord obtenu si les conditions suivantes sont réunies :

1° Le débiteur n'est pas en cessation des paiements ou l'accord conclu y met fin ;

2° Les termes de l'accord sont de nature à assurer la pérennité de l'activité de l'entreprise ;

3° L'accord ne porte pas atteinte aux intérêts des créanciers non signataires, sans préjudice de l'application qui peut être
faite des articles 1244-1 à 1244-3 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 7 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 32 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 33 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L611-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-39 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L623-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R611-40 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil 1244-1 à 1244-3


###### Article L611-9

Le tribunal statue sur l'homologation après avoir entendu ou dûment appelé en chambre du conseil le débiteur, les créanciers
parties à l'accord, les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, le conciliateur et le
ministère public. L'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont relève, le cas échéant, le débiteur qui exerce une
profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé, est entendu ou appelé dans
les mêmes conditions.

Le tribunal peut entendre toute autre personne dont l'audition lui paraît utile.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 7 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 33 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R611-40 (V)


###### Article L611-10

L'homologation de l'accord met fin à la procédure de conciliation.

Lorsque le débiteur est soumis au contrôle légal de ses comptes, l'accord homologué est transmis à son commissaire aux
comptes. Le jugement d'homologation est déposé au greffe où tout intéressé peut en prendre connaissance et fait l'objet d'une
mesure de publicité. Il est susceptible de tierce-opposition dans un délai de dix jours à compter de cette publicité. Le
jugement rejetant l'homologation ne fait pas l'objet d'une publication. Il est susceptible d'appel.

L'accord homologué suspend, pendant la durée de son exécution, toute action en justice et toute poursuite individuelle tant
sur les meubles que les immeubles du débiteur dans le but d'obtenir le paiement des créances qui en font l'objet. Il suspend,
pour la même durée, les délais impartis aux créanciers parties à l'accord à peine de déchéance ou de résolution des droits
afférents aux créances mentionnées par l'accord. Les coobligés et les personnes ayant consenti un cautionnement ou une
garantie autonome peuvent se prévaloir des dispositions de l'accord homologué.

L'accord homologué entraîne la levée de plein droit de toute interdiction d'émettre des chèques conformément à l'article L.
131-73 du code monétaire et financier, mise en oeuvre à l'occasion du rejet d'un chèque émis avant l'ouverture de la
procédure de conciliation.

Saisi par l'une des parties à l'accord homologué, le tribunal, s'il constate l'inexécution des engagements résultant de cet
accord, prononce la résolution de celui-ci ainsi que la déchéance de tout délai de paiement accordé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 7 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 38 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 39 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R611-44 (V)
	  - Code de commerce. - art. R611-45 (V)
	  - Code de commerce. - art. R611-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)


###### Article L611-11

En cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire subséquente, les
personnes qui avaient consenti, dans l'accord homologué mentionné au II de l'article L. 611-8, un nouvel apport en trésorerie
au débiteur en vue d'assurer la poursuite d'activité de l'entreprise et sa pérennité sont payées, pour le montant de cet
apport, par privilège avant toutes créances nées antérieurement à l'ouverture de la conciliation, selon le rang prévu au II
de l'article L. 622-17 et au II de l'article L. 641-13. Dans les mêmes conditions, les personnes qui fournissent, dans
l'accord homologué, un nouveau bien ou service en vue d'assurer la poursuite d'activité de l'entreprise et sa pérennité sont
payées, pour le prix de ce bien ou de ce service, par privilège avant toutes créances nées avant l'ouverture de la
conciliation.

Cette disposition ne s'applique pas aux apports consentis par les actionnaires et associés du débiteur dans le cadre d'une
augmentation de capital.

Les créanciers signataires de l'accord ne peuvent bénéficier directement ou indirectement de cette disposition au titre de
leurs concours antérieurs à l'ouverture de la conciliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 8 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 33 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L622-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-20 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-10 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L611-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R611-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-50-8 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L351-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-8 (V)


###### Article L611-12

L'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire met fin de plein droit à
l'accord constaté ou homologué en application de l'article L. 611-8. En ce cas, les créanciers recouvrent l'intégralité de
leurs créances et sûretés, déduction faite des sommes perçues, sans préjudice des dispositions prévues à l'article L. 611-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 9 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-8 (V)


###### Article L611-13

Les missions de mandataire ad hoc ou de conciliateur ne peuvent être exercées par une personne ayant, au cours des vingt-
quatre mois précédents, perçu, à quelque titre que ce soit, directement ou indirectement, une rémunération ou un paiement de
la part du débiteur intéressé, de tout créancier du débiteur ou d'une personne qui en détient le contrôle ou est contrôlée
par lui au sens de l'article L. 233-16, sauf s'il s'agit d'une rémunération perçue au titre d'un mandat ad hoc ou d'une
mission de règlement amiable ou de conciliation réalisée pour le même débiteur ou le même créancier. La personne ainsi
désignée doit attester sur l'honneur, lors de l'acceptation de son mandat, qu'elle se conforme à ces interdictions. 

Les missions de mandataire ad hoc ou de conciliateur ne peuvent être confiées à un juge consulaire en fonction ou ayant
quitté ses fonctions depuis moins de cinq ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 10 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 20 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R611-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-27 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (V)


###### Article L611-14

Après avoir recueilli l'accord du débiteur, le président du tribunal fixe les conditions de rémunération du mandataire ad
hoc, du conciliateur et, le cas échéant, de l'expert, lors de la désignation de l'intéressé, en fonction des diligences
nécessaires à l'accomplissement de sa mission. Sa rémunération est arrêtée par ordonnance du président du tribunal à l'issue
de la mission.

Les recours contre ces décisions sont portés devant le premier président de la cour d'appel dans un délai fixé par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 10 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 40 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R611-47 (V)


###### Article L611-15

Toute personne qui est appelée à la procédure de conciliation ou à un mandat ad hoc ou qui, par ses fonctions, en a
connaissance est tenue à la confidentialité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 10 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L621-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L642-2 (V)


#### Chapitre II : Des dispositions applicables aux personnes morales de droit privé non commerçantes ayant une activité économique

###### Article L612-1

Les personnes morales de droit privé non commerçantes ayant une activité économique dont le nombre de salariés, le montant
hors taxes du chiffre d'affaires ou les ressources et le total du bilan dépassent, pour deux de ces critères, des seuils
fixés par décret en Conseil d'Etat, doivent établir chaque année un bilan, un compte de résultat et une annexe. Les modalités
d'établissement de ces documents sont précisées par décret.

Ces personnes morales sont tenues de nommer au moins un commissaire aux comptes et un suppléant.

Pour les coopératives agricoles et les sociétés d'intérêt collectif agricole qui n'ont pas la forme commerciale, lorsqu'elles
ne font pas appel à des commissaires aux comptes inscrits, cette obligation peut être satisfaite par le recours aux services
d'un organisme agréé selon les dispositions de l'article L. 527-1 du code rural. Les conditions d'application de cette
disposition seront précisées par décret en Conseil d'Etat.

Les peines prévues par l'article L. 242-8 sont applicables aux dirigeants des personnes morales mentionnées au premier alinéa
du présent article qui n'auront pas, chaque année, établi un bilan, un compte de résultat et une annexe.

Même si les seuils visés au premier alinéa ne sont pas atteints, les personnes morales de droit privé non commerçantes ayant
une activité économique peuvent nommer un commissaire aux comptes et un suppléant dans les mêmes conditions que celles
prévues au deuxième alinéa. Dans ce cas, le commissaire aux comptes et son suppléant sont soumis aux mêmes obligations,
encourent les mêmes responsabilités civile et pénale et exercent les mêmes pouvoirs que s'ils avaient été désignés en
application du premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 1984-03-01 art. 27
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 22 (Ab)
	  - Arrêté du 23 novembre 1987 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2005-212 du 2 mars 2005 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 44 (Ab)
	  - Arrêté du 11 mai 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 29 décembre 2009 (Ab)
	  - Arrêté du 6 juillet 2010 (V)
	  - Décret n°2013-1121 du 4 décembre 2013 (Ab)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L822-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R612-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L612-3 (VD)
	  - Code de l'environnement - art. R*221-31 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L233-1 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-8 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R144-9 (VD)
	  - Code du travail - art. L6352-8 (VD)
	  - Code du travail - art. L920-8 (AbD)
	  - Code du travail - art. R6331-62 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-15 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L452-2 (V)
	  - Code rural - art. L524-6 (M)
	  - Code rural - art. R221-31 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 11 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L612-2

Les personnes morales de droit privé non commerçantes ayant une activité économique dont, soit le nombre de salariés, soit le
montant hors taxes du chiffre d'affaires ou les ressources dépassent un seuil défini par décret en Conseil d'Etat, sont
tenues d'établir une situation de l'actif réalisable et disponible, valeurs d'exploitation exclues, et du passif exigible, un
compte de résultat prévisionnel, un tableau de financement et un plan de financement.

La périodicité, les délais et les modalités d'établissement de ces documents sont précisés par décret.

Ces documents sont analysés dans des rapports écrits sur l'évolution de la personne morale, établis par l'organe chargé de
l'administration. Ces documents et rapports sont communiqués simultanément au commissaire aux comptes, au comité d'entreprise
ou, à défaut, aux délégués du personnel et à l'organe chargé de la surveillance, lorsqu'il en existe.

En cas de non-observation des dispositions prévues aux alinéas précédents ou si les informations données dans les rapports
visés à l'alinéa précédent appellent des observations de sa part, le commissaire aux comptes le signale dans un rapport écrit
qu'il communique à l'organe chargé de l'administration ou de la direction. Ce rapport est communiqué au comité d'entreprise
ou, à défaut, aux délégués du personnel. Il est donné connaissance de ce rapport à la prochaine réunion de l'organe
délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 46 (Ab)
	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L946-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R612-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L926-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L936-5 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L956-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-19 (V)
	  - Code rural - art. R524-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 11 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L612-3

Lorsque le commissaire aux comptes d'une personne morale visée aux articles L. 612-1 et L. 612-4 relève, à l'occasion de
l'exercice de sa mission, des faits de nature à compromettre la continuité de l'exploitation de cette personne morale, il en
informe les dirigeants de la personne morale dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

A défaut de réponse dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, ou si celle-ci ne permet pas d'être assuré de la
continuité de l'exploitation, le commissaire aux comptes invite, par un écrit dont la copie est transmise au président du
tribunal de grande instance, les dirigeants à faire délibérer l'organe collégial de la personne morale sur les faits relevés.
Le commissaire aux comptes est convoqué à cette séance. La délibération de l'organe collégial est communiquée au comité
d'entreprise ou, à défaut, aux délégués du personnel et au président du tribunal de grande instance.

En cas d'inobservation de ces dispositions, ou si le commissaire aux comptes constate qu'en dépit des décisions prises la
continuité de l'exploitation demeure compromise, une assemblée générale est convoquée dans des conditions et délais fixés par
décret en Conseil d'Etat. Le commissaire aux comptes établit un rapport spécial qui est présenté à cette assemblée. Ce
rapport est communiqué au comité d'entreprise ou, à défaut, aux délégués du personnel.

Si, à l'issue de la réunion de l'assemblée générale, le commissaire aux comptes constate que les décisions prises ne
permettent pas d'assurer la continuité de l'exploitation, il informe de ses démarches le président du tribunal et lui en
communique les résultats.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables lorsqu'une procédure de conciliation ou de sauvegarde a été
engagée par les dirigeants en application des articles L. 611-6 et L. 620-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 1984-03-01 art. 29
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. R612-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-40 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6162-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-15 (V)
	  - Code rural - art. R524-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 11 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L612-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L612-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L620-1 (M)


###### Article L612-4

Toute association ayant reçu annuellement des autorités administratives, au sens de l'article 1er de la loi du 12 avril 2000,
ou des établissements publics à caractère industriel et commercial une ou plusieurs subventions dont le montant global
dépasse un seuil fixé par décret, doit établir des comptes annuels comprenant un bilan, un compte de résultat et une annexe
dont les modalités d'établissement sont fixées par décret. Ces associations doivent assurer, dans des conditions déterminées
par décret en Conseil d'Etat, la publicité de leurs comptes annuels et du rapport du commissaire aux comptes. 

Ces mêmes associations sont tenues de nommer au moins un commissaire aux comptes et un suppléant.

**Nota:**

Ordonnance 2005-856 2005-07-28 art. 9 : L'article 5 de la présente ordonnance est applicable aux exercices comptables des
associations et fondations ouverts à compter du 1er janvier 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 29 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 4-1 (V)
	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2001-379 du 30 avril 2001 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 24 juin 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2006-335 du 21 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-251 du 12 mars 2008 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2009-158 du 11 février 2009 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2009-540 du 14 mai 2009 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. D612-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L612-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L612-5 (VD)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-11-1 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L421-15 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L421-17 (M)
	  - Code de l'environnement - art. L421-9-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-24 (VD)
	  - Code du travail - art. R6332-23 (VD)

	**Cite**:

	  - Loi n°2000-321 du 12 avril 2000 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 11 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Ordonnance n°2005-856 du 28 juillet 2005 - art. 5 () JORF 29 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006


###### Article L612-5

Le représentant légal ou, s'il en existe un, le commissaire aux comptes d'une personne morale de droit privé non commerçante
ayant une activité économique ou d'une association visée à l'article L. 612-4 présente à l'organe délibérant ou, en l'absence
d'organe délibérant, joint aux documents communiqués aux adhérents un rapport sur les conventions passées directement ou par
personne interposée entre la personne morale et l'un de ses administrateurs ou l'une des personnes assurant un rôle de
mandataire social.

Il est de même des conventions passées entre cette personne morale et une société dont un associé indéfiniment responsable,
un gérant, un administrateur, le directeur général, un directeur général délégué, un membre du directoire ou du conseil de
surveillance, un actionnaire disposant d'une fraction des droits de vote supérieure à 10 % est simultanément administrateur
ou assure un rôle de mandataire social de ladite personne morale.

L'organe délibérant statue sur ce rapport.

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions dans lesquelles le rapport est établi.

Une convention non approuvée produit néanmoins ses effets. Les conséquences préjudiciables à la personne morale résultant
d'une telle convention peuvent être mises à la charge, individuellement ou solidairement selon le cas, de l'administrateur ou
de la personne assurant le rôle de mandataire social.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux conventions courantes conclues à des conditions normales qui,
en raison de leur objet ou de leurs implications financières, ne sont significatives pour aucune des parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 25-1 (Ab)
	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 25-2 (Ab)
	  - Décret n°2003-1010 du 22 octobre 2003 - art. 58 (Ab)
	  - Arrêté du 10 novembre 2003 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 48 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 49 (Ab)
	  - Décret du 22 juin 2010 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. R612-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R612-7 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-25 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R314-59 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L612-4 (M)


### TITRE II : De la sauvegarde.

###### Article L620-1

Il est institué une procédure de sauvegarde ouverte sur demande d'un débiteur mentionné à l'article L. 620-2 qui justifie de
difficultés, qu'il n'est pas en mesure de surmonter, de nature à le conduire à la cessation des paiements. Cette procédure
est destinée à faciliter la réorganisation de l'entreprise afin de permettre la poursuite de l'activité économique, le
maintien de l'emploi et l'apurement du passif.

La procédure de sauvegarde donne lieu à un plan arrêté par jugement à l'issue d'une période d'observation et, le cas échéant,
à la constitution de deux comités de créanciers, conformément aux dispositions des articles L. 626-29 et L. 626-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 1, v. init.
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. L612-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-14 (VT)
	  - Code du travail - art. L2325-55 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 12 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L620-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)


###### Article L620-2

La procédure de sauvegarde est applicable à tout commerçant, à toute personne immatriculée au répertoire des métiers, à tout
agriculteur, à toute autre personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante, y compris une profession
libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé, ainsi qu'à toute personne morale de
droit privé.

Il ne peut être ouvert de nouvelle procédure de sauvegarde à l'égard d'une personne déjà soumise à une telle procédure, ou à
une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire, tant qu'il n'a pas été mis fin aux opérations du plan
qui en résulte ou que la procédure de liquidation n'a pas été clôturée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 2 (M)
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 6 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L620-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L621-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-133 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L936-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L956-1 (M)
	  - Code rural - art. D354-10 (V)
	  - Code rural - art. D354-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 13 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


#### Chapitre Ier : De l'ouverture de la procédure.

###### Article L621-1

Le tribunal statue sur l'ouverture de la procédure, après avoir entendu ou dûment appelé en chambre du conseil le débiteur et
les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel. Il peut également entendre toute personne
dont l'audition lui paraît utile.

En outre, lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre
est protégé, le tribunal statue après avoir entendu ou dûment appelé, dans les mêmes conditions, l'ordre professionnel ou
l'autorité compétente dont, le cas échéant, il relève.

Le tribunal peut, avant de statuer, commettre un juge pour recueillir tous renseignements sur la situation financière,
économique et sociale de l'entreprise. Ce juge peut faire application des dispositions prévues à l'article L. 623-2. Il peut
se faire assister de tout expert de son choix.

L'ouverture d'une procédure de sauvegarde à l'égard d'un débiteur qui bénéficie ou a bénéficié d'un mandat ad hoc ou d'une
procédure de conciliation dans les dix-huit mois qui précèdent doit être examinée en présence du ministère public.

Dans ce cas, le tribunal peut, d'office ou à la demande du ministère public, obtenir communication des pièces et actes
relatifs au mandat ad hoc ou à la conciliation, nonobstant les dispositions de l'article L. 611-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 14 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 52 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L628-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-44 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-1 (M)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-26 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L623-2 (M)


###### Article L621-2

Le tribunal compétent est le tribunal de commerce si le débiteur est commerçant ou est immatriculé au répertoire des métiers.
Le tribunal de grande instance est compétent dans les autres cas.

La procédure ouverte peut être étendue à une ou plusieurs autres personnes en cas de confusion de leur patrimoine avec celui
du débiteur ou de fictivité de la personne morale. A cette fin, le tribunal ayant ouvert la procédure initiale reste
compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-256 du 12 février 1986 - art. 1 (V)
	  - Décret n°92-611 du 3 juillet 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°94-370 du 6 mai 1994 - art. 2 (V)
	  - Décret n°96-1019 du 26 novembre 1996 - art. 2 (V)
	  - Décret n°97-594 du 28 mai 1997 - art. 1 (V)
	  - Décret n°99-659 du 30 juillet 1999 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-7 (MMN)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*411-1 (MMN)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*921-6 (MMN)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R921-5-1 (MMN)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-11 (MMN)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-11 (MMN)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-1 (MMN)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R943-4 (MMN)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-6 (MMN)
	  - Code de commerce - art. L631-10-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L946-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-8-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-1-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-15 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L641-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L936-5 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R661-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 15 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L621-3

Le jugement ouvre une période d'observation d'une durée maximale de six mois qui peut être renouvelée une fois par décision
motivée à la demande de l'administrateur, du débiteur ou du ministère public. Elle peut en outre être exceptionnellement
prolongée à la demande du procureur de la République par décision motivée du tribunal pour une durée fixée par décret en
Conseil d'Etat.

Lorsqu'il s'agit d'une exploitation agricole, le tribunal peut proroger la durée de la période d'observation en fonction de
l'année culturale en cours et des usages spécifiques aux productions de l'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 5 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-6 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 2 (M)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 5 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 134 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 209 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 64 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L631-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-56 (T)
	  - Code de commerce. - art. L623-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R631-41 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 16 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L621-4

Dans le jugement d'ouverture, le tribunal désigne le juge-commissaire dont les fonctions sont définies à l'article L. 621-9.
Il peut, en cas de nécessité, en désigner plusieurs.

Il invite le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel à désigner un représentant parmi les salariés de
l'entreprise. En l'absence de comité d'entreprise et de délégués du personnel, les salariés élisent leur représentant, qui
exerce les fonctions dévolues à ces institutions par les dispositions du présent titre. Les modalités de désignation ou
d'élection du représentant des salariés sont précisées par décret en Conseil d'Etat. Lorsque aucun représentant des salariés
ne peut être désigné ou élu, un procès-verbal de carence est établi par le chef d'entreprise.

Dans le même jugement, sans préjudice de la possibilité de nommer un ou plusieurs experts en vue d'une mission qu'il
détermine, le tribunal désigne deux mandataires de justice qui sont le mandataire judiciaire et l'administrateur judiciaire,
dont les fonctions sont respectivement définies à l'article L. 622-20 et à l'article L. 622-1. Il peut, à la demande du
ministère public, désigner plusieurs mandataires judiciaires ou plusieurs administrateurs judiciaires. Dans le cas prévu au
quatrième alinéa de l'article L. 621-1, le ministère public peut s'opposer à la désignation de la personne antérieurement
désignée en tant que mandataire ad hoc ou conciliateur dans le cadre d'un mandat ou d'une procédure concernant le même
débiteur.

Toutefois, le tribunal n'est pas tenu de désigner un administrateur judiciaire lorsque la procédure est ouverte au bénéfice
d'une personne dont le nombre de salariés et le chiffre d'affaires hors taxes sont inférieurs à des seuils fixés par décret
en Conseil d'Etat. Dans ce cas, les dispositions du chapitre VII du présent titre sont applicables. Jusqu'au jugement
arrêtant le plan, le tribunal peut, à la demande du débiteur, du mandataire judiciaire ou du ministère public, décider de
nommer un administrateur judiciaire.

Aux fins de réaliser l'inventaire et la prisée prévus à l'article L. 622-6, le tribunal désigne un commissaire-priseur
judiciaire, un huissier, un notaire ou un courtier en marchandises assermenté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 6
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 152 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 57 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 59 (Ab)
	  - Décret n°2008-146 du 15 février 2008 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-19-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L661-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-2-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L621-9 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L622-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L625-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L627-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L627-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L662-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R621-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-40 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-29 (V)
	  - Code du travail - art. L3253-8 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 17 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-20 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-6 (M)


###### Article L621-5

Aucun parent ou allié, jusqu'au quatrième degré inclusivement, du chef d'entreprise ou des dirigeants, s'il s'agit d'une
personne morale, ne peut être désigné à l'une des fonctions prévues à l'article L. 621-4 sauf dans les cas où cette
disposition empêche la désignation d'un représentant des salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 6 (Ab)
	  - Décret n°86-256 du 12 février 1986 - art. 1 (M)
	  - Décret n°92-611 du 3 juillet 1992 - art. 1 (M)
	  - Décret n°94-370 du 6 mai 1994 - art. 2 (M)
	  - Décret n°96-1019 du 26 novembre 1996 - art. 2 (M)
	  - Décret n°97-594 du 28 mai 1997 - art. 1 (M)
	  - Décret n°99-659 du 30 juillet 1999 - art. ANNEXE (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*311-7 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*411-1 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*921-6 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R921-5-1 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R931-11 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R932-11 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R934-1 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R943-4 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R952-6 (M)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-2 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L936-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 17 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)


###### Article L621-6

Le représentant des salariés ainsi que les salariés participant à sa désignation ne doivent avoir encouru aucune des
condamnations prévues par l'article L. 6 du code électoral. Le représentant des salariés doit être âgé de dix-huit ans
accomplis. 

Les contestations relatives à la désignation du représentant des salariés sont de la compétence du tribunal d'instance qui
statue en dernier ressort.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 2 (M)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L621-134 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 18 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L6 (V)


###### Article L621-7

Le tribunal peut, soit d'office, soit sur proposition du juge-commissaire ou à la demande du ministère public, procéder au
remplacement de l'administrateur, de l'expert ou du mandataire judiciaire.

Le tribunal peut adjoindre, dans les mêmes conditions, un ou plusieurs administrateurs ou mandataires judiciaires à ceux déjà
nommés. L'administrateur, le mandataire judiciaire ou un créancier nommé contrôleur peut demander au juge-commissaire de
saisir à cette fin le tribunal.

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, il relève peut saisir le ministère public à
cette même fin.

Le débiteur peut demander au juge-commissaire de saisir le tribunal aux fins de remplacer l'administrateur ou l'expert. Dans
les mêmes conditions, les créanciers peuvent demander le remplacement du mandataire judiciaire.

Le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel ou, à défaut, les salariés de l'entreprise peuvent seuls
procéder au remplacement du représentant des salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 9 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 19 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L641-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-1 (M)


###### Article L621-8

L'administrateur et le mandataire judiciaire tiennent informés le juge-commissaire et le ministère public du déroulement de
la procédure. Ceux-ci peuvent à toute époque requérir communication de tous actes ou documents relatifs à la procédure.

Le ministère public communique au juge-commissaire sur la demande de celui-ci ou d'office, nonobstant toute disposition
législative contraire, tous les renseignements qu'il détient et qui peuvent être utiles à la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L412-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)
	  - Code de commerce. - art. L621-36 (T)
	  - Code de commerce. - art. L622-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L627-5 (T)
	  - Code de commerce. - art. L641-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L143-11-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-3 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 B (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 20 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L621-9

Le juge-commissaire est chargé de veiller au déroulement rapide de la procédure et à la protection des intérêts en présence.

Lorsque la désignation d'un technicien est nécessaire, seul le juge-commissaire peut y procéder en vue d'une mission qu'il
détermine, sans préjudice de la faculté pour le tribunal prévue à l'article L. 621-4 de désigner un ou plusieurs experts. Les
conditions de la rémunération de ce technicien sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 11 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-12 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 21 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 152 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 69 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-23 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R626-40 (V)


###### Article L621-10

Le juge-commissaire désigne un à cinq contrôleurs parmi les créanciers qui lui en font la demande. Lorsqu'il désigne
plusieurs contrôleurs, il veille à ce qu'au moins l'un d'entre eux soit choisi parmi les créanciers titulaires de sûretés et
qu'un autre soit choisi parmi les créanciers chirographaires.

Aucun parent ou allié jusqu'au quatrième degré inclusivement du chef d'entreprise ou des dirigeants de la personne morale, ni
aucune personne détenant directement ou indirectement tout ou partie du capital de la personne morale débitrice ou dont le
capital est détenu en tout ou partie par cette même personne, ne peut être nommé contrôleur ou représentant d'une personne
morale désignée comme contrôleur.

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, il relève est d'office contrôleur. Dans ce cas,
le juge-commissaire ne peut désigner plus de quatre contrôleurs.

La responsabilité du contrôleur n'est engagée qu'en cas de faute lourde. Il peut se faire représenter par l'un de ses
préposés ou par ministère d'avocat. Tout créancier nommé contrôleur peut être révoqué par le tribunal à la demande du
ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 74 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 96 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-21 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L622-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 22 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-7 (V)


###### Article L621-11

Les contrôleurs assistent le mandataire judiciaire dans ses fonctions et le juge-commissaire dans sa mission de surveillance
de l'administration de l'entreprise. Ils peuvent prendre connaissance de tous les documents transmis à l'administrateur et au
mandataire judiciaire. Ils sont tenus à la confidentialité. Les fonctions de contrôleur sont gratuites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 22 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L622-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L631-9 (VD)


###### Article L621-12

S'il apparaît, après l'ouverture de la procédure, que le débiteur était déjà en cessation des paiements au moment du prononcé
du jugement, le tribunal la constate et en fixe la date dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 631-8.
Il convertit la procédure de sauvegarde en une procédure de redressement judiciaire. Si nécessaire, il peut modifier la durée
de la période d'observation restant à courir.

Le tribunal est saisi par l'administrateur, le mandataire judiciaire ou le ministère public. Il peut également se saisir
d'office. Il se prononce après avoir entendu ou dûment appelé le débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 22 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 76 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L631-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-26 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-11 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-9 (V)


#### Chapitre II : De l'entreprise au cours de la période d'observation.

###### Article L622-1

I. - L'administration de l'entreprise est assurée par son dirigeant.

II. - Lorsque le tribunal, en application des dispositions de l'article L. 621-4, désigne un ou plusieurs administrateurs, il
les charge ensemble ou séparément de surveiller le débiteur dans sa gestion ou de l'assister pour tous les actes de gestion
ou pour certains d'entre eux.

III. - Dans sa mission, l'administrateur est tenu au respect des obligations légales et conventionnelles incombant au chef
d'entreprise.

IV. - A tout moment, le tribunal peut modifier la mission de l'administrateur sur la demande de celui-ci, du mandataire
judiciaire ou du ministère public.

V. - L'administrateur peut faire fonctionner sous sa signature les comptes bancaires ou postaux dont le débiteur est
titulaire si ce dernier a fait l'objet des interdictions prévues aux articles 65-2 et 68, troisième alinéa, du décret du 30
octobre 1935 unifiant le droit en matière de chèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 148 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-22 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 118-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 790 A (M)
	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 23 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L621-4, 65-2, 68
	  - Décret n°1935-10-30


###### Article L622-2

Le commissaire aux comptes du débiteur ne peut opposer le secret professionnel aux demandes du commissaire aux comptes de
l'administrateur judiciaire tendant à la communication de tous renseignements ou documents relatifs au fonctionnement, à
compter de la désignation de cet administrateur, des comptes bancaires ou postaux ouverts au nom du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 148-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-22-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 12-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L627-5 (T)
	  - Code de commerce. - art. L936-13 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L956-9 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-29 (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 B (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code de commerce
	  - Décret n°1935-10-30


###### Article L622-3

Le débiteur continue à exercer sur son patrimoine les actes de disposition et d'administration, ainsi que les droits et
actions qui ne sont pas compris dans la mission de l'administrateur.

En outre, sous réserve des dispositions des articles L. 622-7 et L. 622-13, les actes de gestion courante qu'accomplit seul
le débiteur sont réputés valables à l'égard des tiers de bonne foi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 148-2 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-23 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-13 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-7 (M)


###### Article L622-4

Dès son entrée en fonction, l'administrateur est tenu de requérir du chef d'entreprise ou, selon le cas, de faire lui-même
tous actes nécessaires à la conservation des droits de l'entreprise contre les débiteurs de celle-ci et à la préservation des
capacités de production.

L'administrateur a qualité pour inscrire au nom de l'entreprise tous hypothèques, nantissements, gages ou privilèges que le
chef d'entreprise aurait négligé de prendre ou de renouveler.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 148-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-16 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 343 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L641-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. R662-7 (V)
	  - Code du travail - art. L321-8 (AbD)


###### Article L622-5

Dès le jugement d'ouverture, tout tiers détenteur est tenu de remettre à l'administrateur ou, à défaut, au mandataire
judiciaire, à la demande de celui-ci, les documents et livres comptables en vue de leur examen.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 148-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 30 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L622-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-4 (M)
	  - Code du travail - art. L321-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-5 (V)


###### Article L622-6

Dès l'ouverture de la procédure, il est dressé un inventaire et réalisé une prisée du patrimoine du débiteur ainsi que des
garanties qui le grèvent. Cet inventaire, remis à l'administrateur et au mandataire judiciaire, est complété par le débiteur
par la mention des biens qu'il détient susceptibles d'être revendiqués par un tiers.

Le débiteur remet à l'administrateur et au mandataire judiciaire la liste de ses créanciers, du montant de ses dettes et des
principaux contrats en cours. Il les informe des instances en cours auxquelles il est partie.

L'administrateur ou, s'il n'en a pas été nommé, le mandataire judiciaire peut, nonobstant toute disposition législative ou
réglementaire contraire, obtenir communication par les administrations et organismes publics, les organismes de prévoyance et
de sécurité sociale, les établissements de crédit ainsi que les services chargés de centraliser les risques bancaires et les
incidents de paiement, des renseignements de nature à lui donner une exacte information sur la situation patrimoniale du
débiteur.

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'inventaire est dressé en présence d'un représentant de l'ordre professionnel ou de l'autorité compétente dont, le
cas échéant, il relève. En aucun cas l'inventaire ne peut porter atteinte au secret professionnel si le débiteur y est
soumis.

L'absence d'inventaire ne fait pas obstacle à l'exercice des actions en revendication ou en restitution.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 149 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 24 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 80 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 81 (Ab)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 18 (V)
	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-26 (VD)
	  - Code de commerce - art. L622-6-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-6 (V)


###### Article L622-7

Le jugement ouvrant la procédure emporte, de plein droit, interdiction de payer toute créance née antérieurement au jugement
d'ouverture, à l'exception du paiement par compensation de créances connexes. Il emporte également, de plein droit,
interdiction de payer toute créance née après le jugement d'ouverture, non mentionnée au I de l'article L. 622-17, à
l'exception des créances liées aux besoins de la vie courante du débiteur personne physique et des créances alimentaires. Il
fait enfin obstacle à la conclusion et à la réalisation d'un pacte commissoire.

Le juge-commissaire peut autoriser le chef d'entreprise ou l'administrateur à faire un acte de disposition étranger à la
gestion courante de l'entreprise, à consentir une hypothèque ou un nantissement ou à compromettre ou transiger.

Le juge-commissaire peut aussi les autoriser à payer des créances antérieures au jugement, pour retirer le gage ou une chose
légitimement retenue, lorsque ce retrait est justifié par la poursuite de l'activité.

Tout acte ou tout paiement passé en violation des dispositions du présent article est annulé à la demande de tout intéressé
ou du ministère public, présentée dans un délai de trois ans à compter de la conclusion de l'acte ou du paiement de la
créance. Lorsque l'acte est soumis à publicité, le délai court à compter de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 150 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-24 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 123 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 82 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R631-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 47 () JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-17 (M)


###### Article L622-8

En cas de vente d'un bien grevé d'un privilège spécial, d'un nantissement ou d'une hypothèque, la quote-part du prix
correspondant aux créances garanties par ces sûretés est versée en compte de dépôt à la Caisse des dépôts et consignations.
Après l'adoption du plan, les créanciers bénéficiaires de ces sûretés ou titulaires d'un privilège général sont payés sur le
prix suivant l'ordre de préférence existant entre eux et conformément à l'article L. 626-22 lorsqu'ils sont soumis aux délais
du plan.

Le juge-commissaire peut ordonner le paiement provisionnel de tout ou partie de leur créance aux créanciers titulaires de
sûretés sur le bien. Sauf décision spécialement motivée du juge-commissaire ou lorsqu'il intervient au bénéfice du Trésor ou
des organismes sociaux ou organismes assimilés, ce paiement provisionnel est subordonné à la présentation par son
bénéficiaire d'une garantie émanant d'un établissement de crédit.

Le débiteur ou l'administrateur peut proposer aux créanciers, la substitution aux garanties qu'ils détiennent de garanties
équivalentes. En l'absence d'accord, le juge-commissaire peut ordonner cette substitution. Le recours contre cette ordonnance
est porté devant la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 151 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-25 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-5 (M)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 9 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 147 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 83 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 84 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. R622-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-36 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L814-7 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R622-7 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L269 B (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 26 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-22 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-8 (V)


###### Article L622-9

L'activité de l'entreprise est poursuivie pendant la période d'observation, sous réserve des dispositions des articles L.
622-10 à L. 622-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 152 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-26 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 27 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L622-10 à L622-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-9 (V)


###### Article L622-10

A tout moment de la période d'observation, le tribunal, à la demande du débiteur, de l'administrateur, du mandataire
judiciaire, d'un contrôleur, du ministère public ou d'office, peut ordonner la cessation partielle de l'activité.

Dans les mêmes conditions, il convertit la procédure en un redressement judiciaire, si les conditions de l'article L. 631-1
sont réunies, ou prononce la liquidation judiciaire, si les conditions de l'article L. 640-1 sont réunies.

Il statue après avoir entendu ou dûment appelé le débiteur, l'administrateur, le mandataire judiciaire, les contrôleurs et
les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, et avoir recueilli l'avis du ministère
public.

Lorsqu'il convertit la procédure de sauvegarde en procédure de redressement judiciaire, le tribunal peut, si nécessaire,
modifier la durée de la période d'observation restant à courir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 36-1-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 119-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 11 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 138 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 86 (Ab)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 21
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-122 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L622-12 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L623-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R622-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-22 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)
	  - Code du travail - art. L321-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 153 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 28 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L631-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L640-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-10 (V)


###### Article L622-11

Lorsque le tribunal prononce la liquidation, il met fin à la période d'observation et, sous réserve des dispositions de
l'article L. 641-10, à la mission de l'administrateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 153-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 28 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L641-10 (V)


###### Article L622-12

Lorsque les difficultés qui ont justifié l'ouverture de la procédure ont disparu, le tribunal y met fin à la demande du
débiteur. Il statue dans les conditions prévues au troisième alinéa de l'article L. 622-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 44-1-1 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 71 (V)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3-3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 87 (Ab)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 21
	  - Code de commerce - art. R123-135 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-154 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 153-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 28 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-10 (M)


###### Article L622-13

L'administrateur a seul la faculté d'exiger l'exécution des contrats en cours en fournissant la prestation promise au
cocontractant du débiteur. Le contrat est résilié de plein droit après une mise en demeure adressée à l'administrateur restée
plus d'un mois sans réponse. Avant l'expiration de ce délai, le juge-commissaire peut impartir à l'administrateur un délai
plus court ou lui accorder une prolongation, qui ne peut excéder deux mois, pour prendre parti.

Lorsque la prestation porte sur le paiement d'une somme d'argent, celui-ci doit se faire au comptant, sauf pour
l'administrateur à obtenir l'acceptation, par le cocontractant du débiteur, de délais de paiement. Au vu des documents
prévisionnels dont il dispose, l'administrateur s'assure, au moment où il demande l'exécution, qu'il disposera des fonds
nécessaires à cet effet. S'il s'agit d'un contrat à exécution ou paiement échelonnés dans le temps, l'administrateur y met
fin s'il lui apparaît qu'il ne disposera pas des fonds nécessaires pour remplir les obligations du terme suivant.

A défaut de paiement dans les conditions définies à l'alinéa précédent et d'accord du cocontractant pour poursuivre les
relations contractuelles, le contrat est résilié de plein droit et le parquet, l'administrateur, le mandataire judiciaire ou
un contrôleur peut saisir le tribunal aux fins de mettre fin à la période d'observation.

Le cocontractant doit remplir ses obligations malgré le défaut d'exécution par le débiteur d'engagements antérieurs au
jugement d'ouverture. Le défaut d'exécution de ces engagements n'ouvre droit au profit des créanciers qu'à déclaration au
passif.

Si l'administrateur n'use pas de la faculté de poursuivre le contrat ou y met fin dans les conditions du deuxième alinéa,
l'inexécution peut donner lieu à des dommages et intérêts dont le montant doit être déclaré au passif au profit de l'autre
partie contractante. Celle-ci peut néanmoins différer la restitution des sommes versées en excédent par le débiteur en
exécution du contrat jusqu'à ce qu'il ait été statué sur les dommages et intérêts.

Nonobstant toute disposition légale ou toute clause contractuelle, aucune indivisibilité, résiliation ou résolution du
contrat ne peut résulter du seul fait de l'ouverture d'une procédure de sauvegarde.

Les dispositions du présent article ne concernent pas les contrats de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 153-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 29 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 169 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 233-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 88 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 96 (Ab)
	  - Arrêté du 19 janvier 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 8 septembre 2009 - art. 46 (VD)
	  - Arrêté du 16 septembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code de commerce - art. L622-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-21 (VD)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L627-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L641-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R622-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R627-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R641-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-8-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L145-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-12 (V)


###### Article L622-14

La résiliation du bail des immeubles donnés à bail au débiteur et affectés à l'activité de l'entreprise est constatée ou
prononcée :

1° Lorsque l'administrateur décide de ne pas continuer le bail et demande la résiliation de celui-ci. Dans ce cas, la
résiliation prend effet au jour de cette demande ;

2° Lorsque le bailleur demande la résiliation ou fait constater la résiliation du bail pour défaut de paiement des loyers et
charges afférents à une occupation postérieure au jugement d'ouverture, le bailleur ne pouvant agir qu'au terme d'un délai de
trois mois à compter dudit jugement.

Si le paiement des sommes dues intervient avant l'expiration de ce délai, il n'y a pas lieu à résiliation.

Nonobstant toute clause contraire, le défaut d'exploitation pendant la période d'observation dans un ou plusieurs immeubles
loués par l'entreprise n'entraîne pas résiliation du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 153-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 30 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 88 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 96 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L641-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R622-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R622-21 (V)


###### Article L622-15

En cas de cession du bail, toute clause imposant au cédant des dispositions solidaires avec le cessionnaire est réputée non
écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 119-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-30 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 31 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L641-12 (V)


###### Article L622-16

En cas de procédure de sauvegarde, le bailleur n'a privilège que pour les deux dernières années de loyers avant le jugement
d'ouverture de la procédure.

Si le bail est résilié, le bailleur a, en outre, privilège pour l'année courante, pour tout ce qui concerne l'exécution du
bail et pour les dommages et intérêts qui pourront lui être alloués par les tribunaux.

Si le bail n'est pas résilié, le bailleur ne peut exiger le paiement des loyers à échoir lorsque les sûretés qui lui ont été
données lors du contrat sont maintenues ou lorsque celles qui ont été fournies depuis le jugement d'ouverture sont jugées
suffisantes.

Le juge-commissaire peut autoriser le débiteur ou l'administrateur, selon le cas, à vendre des meubles garnissant les lieux
loués soumis à dépérissement prochain, à dépréciation imminente ou dispendieux à conserver, ou dont la réalisation ne met pas
en cause, soit l'existence du fonds, soit le maintien de garanties suffisantes pour le bailleur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 154 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 124-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 125 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 126-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 134 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 138 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 177 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 177-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L641-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-23 (M)
	  - Code de commerce. - art. L623-5 (T)
	  - Code de commerce. - art. L641-11 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 32 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L642-18 (V)


###### Article L622-17

I. - Les créances nées régulièrement après le jugement d'ouverture pour les besoins du déroulement de la procédure ou de la
période d'observation, ou en contrepartie d'une prestation fournie au débiteur, pour son activité professionnelle, pendant
cette période, sont payées à leur échéance.

II. - Lorsqu'elles ne sont pas payées à l'échéance, ces créances sont payées par privilège avant toutes les autres créances,
assorties ou non de privilèges ou sûretés, à l'exception de celles garanties par le privilège établi aux articles L. 143-10,
L. 143-11, L. 742-6 et L. 751-15 du code du travail, de celles garanties par le privilège des frais de justice et de celles
garanties par le privilège établi par l'article L. 611-11 du présent code.

III. - Leur paiement se fait dans l'ordre suivant :

1° Les créances de salaires dont le montant n'a pas été avancé en application des articles L. 143-11-1 à L. 143-11-3 du code
du travail ;

2° Les frais de justice ;

3° Les prêts consentis ainsi que les créances résultant de l'exécution des contrats poursuivis conformément aux dispositions
de l'article L. 622-13 et dont le cocontractant accepte de recevoir un paiement différé ; ces prêts et délais de paiement
sont autorisés par le juge-commissaire dans la limite nécessaire à la poursuite de l'activité pendant la période
d'observation et font l'objet d'une publicité. En cas de résiliation d'un contrat régulièrement poursuivi, les indemnités et
pénalités sont exclues du bénéfice du présent article ;

4° Les sommes dont le montant a été avancé en application du 3° de l'article L. 143-11-1 du code du travail ;

5° Les autres créances, selon leur rang.

IV. - Les créances impayées perdent le privilège que leur confère le présent article si elles n'ont pas été portées à la
connaissance du mandataire judiciaire et de l'administrateur lorsqu'il en a été désigné ou, lorsque ces organes ont cessé
leurs fonctions, du commissaire à l'exécution du plan ou du liquidateur, dans le délai d'un an à compter de la fin de la
période d'observation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 155 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-32 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 138-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 139 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2005-468 du 12 mai 2005 - art. 2 (Ab)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 85 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 89 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 90 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 96 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 97 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 396 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 44 septies (M)
	  - Code de commerce - art. L611-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L622-24 (VD)
	  - Code de commerce - art. L622-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-27 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-21 (VD)
	  - Code de commerce - art. R622-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-21 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L623-5 (T)
	  - Code de commerce. - art. L624-16 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R622-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-25 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 33 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-13 (M)
	  - Code du travail - art. L143-10 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-1 (M)
	  - Code du travail - art. L742-6 (V)
	  - Code du travail - art. L751-15 (AbD)
	  - Code du travail L143-10, L143-11, L742-6, L751-15, L143-11-1 à L143-11-3, L143-11-1


###### Article L622-18

Toute somme perçue par l'administrateur ou le mandataire judiciaire qui n'est pas portée sur les comptes bancaires ou postaux
du débiteur, pour les besoins de la poursuite d'activité, doit être versée immédiatement en compte de dépôt à la Caisse des
dépôts et consignations.

En cas de retard, l'administrateur ou le mandataire judiciaire doit, pour les sommes qu'il n'a pas versées, un intérêt dont
le taux est égal au taux de l'intérêt légal majoré de cinq points.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 156 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-33 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 151-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-5 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 62 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L663-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R663-45 (V)
	  - Code de commerce. - art. L623-5 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L642-19 (V)


###### Article L622-19

Toute somme versée par l'association mentionnée à l'article L. 143-11-4 du code du travail en application des articles L.
143-11-1 à L. 143-11-3 du même code donne lieu à déclaration à l'administration fiscale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 157 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-38 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 92 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R622-17 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-30 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L642-23 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L143-11-4 (V)


###### Article L622-20

Le mandataire judiciaire désigné par le tribunal a seul qualité pour agir au nom et dans l'intérêt collectif des créanciers.
Toutefois, en cas de carence du mandataire judiciaire, tout créancier nommé contrôleur peut agir dans cet intérêt dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le mandataire judiciaire communique au juge-commissaire et au ministère public les observations qui lui sont transmises à
tout moment de la procédure par les contrôleurs.

Les sommes recouvrées à l'issue des actions introduites par le mandataire judiciaire ou, à défaut, par le ou les créanciers
nommés contrôleurs, entrent dans le patrimoine du débiteur et sont affectées en cas de continuation de l'entreprise selon les
modalités prévues pour l'apurement du passif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 158 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-39 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 124 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 151-2 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 93 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 34 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L642-24 (V)


###### Article L622-21

I. - Le jugement d'ouverture interrompt ou interdit toute action en justice de la part de tous les créanciers dont la créance
n'est pas mentionnée au I de l'article L. 622-17 et tendant :

1° A la condamnation du débiteur au paiement d'une somme d'argent ;

2° A la résolution d'un contrat pour défaut de paiement d'une somme d'argent.

II. - Il arrête ou interdit également toute voie d'exécution de la part de ces créanciers tant sur les meubles que sur les
immeubles.

III. - Les délais impartis à peine de déchéance ou de résolution des droits sont en conséquence suspendus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 159 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-40 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 155 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 94 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L641-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-23 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L622-28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 35 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-17 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L642-25 (V)


###### Article L622-22

Sous réserve des dispositions de l'article L. 625-3, les instances en cours sont interrompues jusqu'à ce que le créancier
poursuivant ait procédé à la déclaration de sa créance. Elles sont alors reprises de plein droit, le mandataire judiciaire
et, le cas échéant, l'administrateur ou le commissaire à l'exécution du plan nommé en application de l'article L. 626-25
dûment appelés, mais tendent uniquement à la constatation des créances et à la fixation de leur montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 160 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-41 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 36 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 95 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-25 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-1 (V)


###### Article L622-23

Les actions en justice et les voies d'exécution autres que celles visées à l'article L. 622-21 sont poursuivies au cours de
la période d'observation à l'encontre du débiteur, après mise en cause de l'administrateur et du mandataire judiciaire ou
après une reprise d'instance à leur initiative.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 161 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-42 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 125 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L641-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-21 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-2 (V)


###### Article L622-24

A partir de la publication du jugement, tous les créanciers dont la créance est née antérieurement au jugement d'ouverture, à
l'exception des salariés, adressent la déclaration de leurs créances au mandataire judiciaire. Les créanciers titulaires
d'une sûreté publiée ou liés au débiteur par un contrat publié sont avertis personnellement ou, s'il y a lieu, à domicile
élu. Le délai de déclaration court à l'égard de ceux-ci à compter de la notification de cet avertissement.

La déclaration des créances peut être faite par le créancier ou par tout préposé ou mandataire de son choix.

La déclaration des créances doit être faite alors même qu'elles ne sont pas établies par un titre. Celles dont le montant
n'est pas encore définitivement fixé sont déclarées sur la base d'une évaluation. Les créances du Trésor public et des
organismes de prévoyance et de sécurité sociale ainsi que les créances recouvrées par les organismes visés à l'article L.
351-21 du code du travail qui n'ont pas fait l'objet d'un titre exécutoire au moment de leur déclaration sont admises à titre
provisionnel pour leur montant déclaré. En tout état de cause, les déclarations du Trésor et de la sécurité sociale sont
toujours faites sous réserve des impôts et autres créances non établis à la date de la déclaration. Sous réserve des
procédures judiciaires ou administratives en cours, leur établissement définitif doit, à peine de forclusion, être effectué
dans le délai prévu à l'article L. 624-1.

Les institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du code du travail sont soumises aux dispositions du présent article
pour les sommes qu'elles ont avancées et qui leur sont remboursées dans les conditions prévues pour les créances nées
antérieurement au jugement ouvrant la procédure.

Les créances nées régulièrement après le jugement d'ouverture, autres que celles mentionnées au I de l'article L. 622-17 et
les créances alimentaires, sont soumises aux dispositions du présent article. Les délais courent à compter de la date
d'exigibilité de la créance. Toutefois, les créanciers dont les créances résultent d'un contrat à exécution successive
déclarent l'intégralité des sommes qui leur sont dues dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

Le délai de déclaration par une partie civile des créances nées d'une infraction pénale court à compter de la date de la
décision définitive qui en fixe le montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 161-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-43 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 122 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 17-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 250 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 90 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 97 (Ab)
	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 15
	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
	  - Code de commerce - art. A663-28 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-26 (VD)
	  - Code de commerce - art. L624-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (M)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R622-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-39 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-30 (VD)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L312-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-10 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R613-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 37 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)
	  - Code du travail - art. L351-21 (T)


###### Article L622-25

La déclaration porte le montant de la créance due au jour du jugement d'ouverture avec indication des sommes à échoir et de
la date de leurs échéances. Elle précise la nature du privilège ou de la sûreté dont la créance est éventuellement assortie.

Lorsqu'il s'agit de créances en monnaie étrangère, la conversion en euros a lieu selon le cours du change à la date du
jugement d'ouverture.

Sauf si elle résulte d'un titre exécutoire, la créance déclarée est certifiée sincère par le créancier. Le visa du
commissaire aux comptes ou, à défaut, de l'expert-comptable sur la déclaration de créance peut être demandé par le juge-
commissaire. Le refus de visa est motivé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 162 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-44 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 104 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 90 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 98 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L628-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. R622-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-39 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-4 (V)


###### Article L622-26

A défaut de déclaration dans des délais fixés par décret en Conseil d'Etat, les créanciers ne sont pas admis dans les
répartitions et les dividendes à moins que le juge-commissaire ne les relève de leur forclusion s'ils établissent que leur
défaillance n'est pas due à leur fait ou qu'elle est due à une omission volontaire du débiteur lors de l'établissement de la
liste prévue au deuxième alinéa de l'article L. 622-6. Ils ne peuvent alors concourir que pour les distributions postérieures
à leur demande.

L'action en relevé de forclusion ne peut être exercée que dans le délai de six mois. Ce délai court à compter de la
publication du jugement d'ouverture ou, pour les institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du code du travail, de
l'expiration du délai pendant lequel les créances résultant du contrat de travail sont garanties par ces institutions. Pour
les créanciers titulaires d'une sûreté publiée ou liés au débiteur par un contrat publié, il court à compter de la réception
de l'avis qui leur est donné. Par exception, le délai est porté à un an pour les créanciers placés dans l'impossibilité de
connaître l'existence de leur créance avant l'expiration du délai de six mois précité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 163 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 38 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 104 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 99 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L622-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R622-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R625-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-6 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-5 (V)


###### Article L622-27

S'il y a discussion sur tout ou partie d'une créance autre que celles mentionnées à l'article L. 625-1, le mandataire
judiciaire en avise le créancier intéressé en l'invitant à faire connaître ses explications. Le défaut de réponse dans le
délai de trente jours interdit toute contestation ultérieure de la proposition du mandataire judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 164 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-47 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II, art. 165 III JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 103 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 105 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R624-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L624-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R624-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L625-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-6 (V)


###### Article L622-28

Le jugement d'ouverture arrête le cours des intérêts légaux et conventionnels, ainsi que de tous intérêts de retard et
majorations, à moins qu'il ne s'agisse des intérêts résultant de contrats de prêt conclus pour une durée égale ou supérieure
à un an ou de contrats assortis d'un paiement différé d'un an ou plus. Les personnes physiques cautions, coobligées ou ayant
donné une garantie autonome peuvent se prévaloir des dispositions du présent alinéa.

Le jugement d'ouverture suspend jusqu'au jugement arrêtant le plan ou prononçant la liquidation toute action contre les
personnes physiques coobligées ou ayant consenti un cautionnement ou une garantie autonome. Le tribunal peut ensuite leur
accorder des délais ou un différé de paiement dans la limite de deux ans.

Les créanciers bénéficiaires de ces garanties peuvent prendre des mesures conservatoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 165 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-48 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 39 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 101 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 237 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-26 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L351-5 (VD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-7 (V)


###### Article L622-29

Le jugement d'ouverture ne rend pas exigibles les créances non échues à la date de son prononcé. Toute clause contraire est
réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 166 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-49 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 40 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-8 (V)


###### Article L622-30

Les hypothèques, nantissements et privilèges ne peuvent plus être inscrits postérieurement au jugement d'ouverture. Il en va
de même des actes et des décisions judiciaires translatifs ou constitutifs de droits réels, à moins que ces actes n'aient
acquis date certaine ou que ces décisions ne soient devenues exécutoires avant le jugement d'ouverture.

Toutefois, le Trésor public conserve son privilège pour les créances qu'il n'était pas tenu d'inscrire à la date du jugement
d'ouverture et pour les créances mises en recouvrement après cette date si ces créances sont déclarées dans les conditions
prévues à l'article L. 622-24.

Le vendeur du fonds de commerce, par dérogation aux dispositions du premier alinéa, peut inscrire son privilège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 167 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-50 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 152-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L641-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 41 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)


###### Article L622-31

Le créancier, porteur d'engagements souscrits, endossés ou garantis solidairement par deux ou plusieurs coobligés soumis à
une procédure de sauvegarde, peut déclarer sa créance pour la valeur nominale de son titre, dans chaque procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 168 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-51 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 42 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L641-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-10 (V)


###### Article L622-32

Aucun recours pour les paiements effectués n'est ouvert aux coobligés soumis à une procédure de sauvegarde les uns contre les
autres à moins que la réunion des sommes versées en vertu de chaque procédure n'excède le montant total de la créance, en
principal et accessoire ; en ce cas, cet excédent est dévolu, suivant l'ordre des engagements, à ceux des coobligés qui
auraient les autres pour garants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 169 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-52 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 154 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 154-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 190 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-95 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L622-33 (M)
	  - Code de commerce. - art. L628-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-30 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 42 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L622-33

Si le créancier porteur d'engagements solidairement souscrits par le débiteur soumis à une procédure de sauvegarde et
d'autres coobligés a reçu un acompte sur sa créance avant le jugement d'ouverture, il ne peut déclarer sa créance que sous
déduction de cet acompte et conserve, sur ce qui lui reste dû, ses droits contre le coobligé ou la caution.

Le coobligé ou la caution qui a fait le paiement partiel peut déclarer sa créance pour tout ce qu'il a payé à la décharge du
débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 169-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-53 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 153-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 154-2 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-30 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 42 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L643-12 (V)


#### Chapitre III : De l'élaboration du bilan économique, social et environnemental.

###### Article L623-1

L'administrateur, avec le concours du débiteur et l'assistance éventuelle d'un ou plusieurs experts, est chargé de dresser
dans un rapport le bilan économique et social de l'entreprise.

Le bilan économique et social précise l'origine, l'importance et la nature des difficultés de l'entreprise.

Dans le cas où l'entreprise exploite une ou des installations classées au sens du titre Ier du livre V du code de
l'environnement, le bilan économique et social est complété par un bilan environnemental que l'administrateur fait réaliser
dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

Au vu de ce bilan, l'administrateur propose un plan de sauvegarde, sans préjudice de l'application des dispositions de
l'article L. 622-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 171 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-54 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 155 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 160 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 102 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R623-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. A623-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R623-1 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-57-14 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 43 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L661-1 (V)


###### Article L623-2

Le juge-commissaire peut, nonobstant toute disposition législative ou réglementaire contraire, obtenir communication par les
commissaires aux comptes, les experts-comptables, les membres et représentants du personnel, par les administrations et
organismes publics, les organismes de prévoyance et de sécurité sociales, les établissements de crédit ainsi que les services
chargés de centraliser les risques bancaires et les incidents de paiement des renseignements de nature à lui donner une
exacte information sur la situation économique, financière, sociale et patrimoniale du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 171-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-55 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 44 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 18 (V)
	  - Code de commerce - art. L621-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L645-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-11 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 B (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L661-2 (V)


###### Article L623-3

L'administrateur reçoit du juge-commissaire tous renseignements et documents utiles à l'accomplissement de sa mission et de
celle des experts.

Lorsque la procédure est ouverte à l'égard d'une entreprise qui bénéficie de l'accord amiable homologué prévu à l'article L.
611-8 du présent code ou à l'article L. 351-6 du code rural, l'administrateur reçoit communication du rapport d'expertise
mentionné à l'article L. 611-6 ou, le cas échéant, du rapport d'expertise et du compte rendu mentionnés aux articles L. 351-3
et L. 351-6 du code rural.

L'administrateur consulte et le mandataire judiciaire et entend toute personne susceptible de l'informer sur la situation et
les perspectives de redressement de l'entreprise, les modalités de règlement du passif et conditions sociales de la poursuite
de l'activité. Il en informe le débiteur et recueille ses observations et propositions.

Il informe de l'avancement de ses travaux le mandataire judiciaire ainsi que le comité d'entreprise ou, à défaut, les
délégués du personnel. Il les consulte, ainsi que le débiteur, sur les mesures qu'il envisage de proposer au vu des
informations et offres reçues.

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'administrateur consulte l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, relève le débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 172 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-56 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 45 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-3 (M)
	  - Code rural L351-3, L351-6

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L627-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-18 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)


#### Chapitre IV : De la détermination du patrimoine du débiteur.

##### Section 1 : De la vérification et de l'admission des créances.

###### Article L624-1

Dans le délai fixé par le tribunal, le mandataire judiciaire établit, après avoir sollicité les observations du débiteur, la
liste des créances déclarées avec ses propositions d'admission, de rejet ou de renvoi devant la juridiction compétente. Il
transmet cette liste au juge-commissaire.

Le mandataire judiciaire ne peut être rémunéré au titre des créances déclarées ne figurant pas sur la liste établie dans le
délai mentionné ci-dessus, sauf pour des créances déclarées après ce délai, en application des deux derniers alinéas de
l'article L. 622-24.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 178 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-103 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 46 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 192 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 100 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 104 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L622-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-4 (V)


###### Article L624-2

Au vu des propositions du mandataire judiciaire, le juge-commissaire décide de l'admission ou du rejet des créances ou
constate soit qu'une instance est en cours, soit que la contestation ne relève pas de sa compétence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 179 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-104 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 100 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R622-25 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L651-1 (V)


###### Article L624-3

Le recours contre les décisions du juge commissaire prises en application de la présente section est ouvert au créancier, au
débiteur ou au mandataire judiciaire. 

Toutefois, le créancier dont la créance est discutée en tout ou en partie et qui n'a pas répondu au mandataire judiciaire
dans le délai mentionné à l'article L. 622-27 ne peut pas exercer de recours contre la décision du juge-commissaire lorsque
celle-ci confirme la proposition du mandataire judiciaire. 

Les conditions et les formes du recours prévu au premier alinéa sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 180 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-105 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 163 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 105 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce - art. R624-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-102 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L624-3-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L631-18 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R624-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 47 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-27 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L651-2 (V)


###### Article L624-4

Le juge-commissaire statue en dernier ressort dans les cas prévus à la présente section lorsque la valeur de la créance en
principal n'excède pas le taux de compétence en dernier ressort du tribunal qui a ouvert la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 181 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-106 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 163 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 167 (Ab)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 192 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 47 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


##### Section 2 : Des droits du conjoint.

###### Article L624-5

Le conjoint du débiteur soumis à une procédure de sauvegarde établit la consistance de ses biens personnels conformément aux
règles des régimes matrimoniaux et dans les conditions prévues par l'article L. 624-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 182 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-111 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 163 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 166 (Ab)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 192 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce. - art. L624-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L625-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 48 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L624-9 (V)


###### Article L624-6

Le mandataire judiciaire ou l'administrateur peut, en prouvant par tous les moyens que les biens acquis par le conjoint du
débiteur l'ont été avec des valeurs fournies par celui-ci, demander que les acquisitions ainsi faites soient réunies à
l'actif.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2011-212 QPC du 20 janvier 2012 (NOR : CSCX1201992S), le Conseil constitutionnel a déclaré l'article L.
624-6 du code de commerce contraire à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité prend effet à compter de la
publication de la présente décision dans les conditions fixées au considérant 9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 183 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-112 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Décision n°2011-212 QPC du 20 janvier 2012 - art. 1, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L641-10 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L624-7 (M)
	  - Code des assurances - art. L132-17 (V)


###### Article L624-7

Les reprises faites en application de l'article L. 624-5 ne sont exercées qu'à charge des dettes et hypothèques dont ces
biens sont légalement grevés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 184 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-113 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L624-5 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L651-4 (V)


###### Article L624-8

Le conjoint du débiteur qui, lors de son mariage, dans l'année de celui-ci ou dans l'année suivante, était commerçant,
immatriculé au répertoire des métiers, agriculteur ou qui exerçait toute autre activité professionnelle indépendante, ne peut
exercer dans la procédure de sauvegarde aucune action à raison des avantages faits par l'un des époux à l'autre, dans le
contrat de mariage ou pendant le mariage. Les créanciers ne peuvent, de leur côté, se prévaloir des avantages faits par l'un
des époux à l'autre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 49 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


##### Section 3 : Des droits du vendeur de meubles, des revendications et des restitutions.

###### Article L624-9

La revendication des meubles ne peut être exercée que dans le délai de trois mois suivant la publication du jugement ouvrant
la procédure.

Pour les biens faisant l'objet d'un contrat en cours au jour de l'ouverture de la procédure, le délai court à partir de la
résiliation ou du terme du contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 50 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 114 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L624-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-13-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. L624-10-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L624-5 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-115 (M)


###### Article L624-10

Le propriétaire d'un bien est dispensé de faire reconnaître son droit de propriété lorsque le contrat portant sur ce bien a
fait l'objet d'une publicité. Il peut réclamer la restitution de son bien dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 51 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 190 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 116 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 117 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R624-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-116 (M)


###### Article L624-11

Le privilège et le droit de revendication établis par le 4° de l'article 2332 du code civil au profit du vendeur de meubles
ainsi que l'action résolutoire ne peuvent être exercés que dans la limite des dispositions des articles L. 624-12 à L. 624-18
du présent code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L141-11 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L624-12 à L624-18
	  - Code civil - art. 2332 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-117 (M)


###### Article L624-12

Peuvent être revendiquées, si elles existent en nature, en tout ou partie, les marchandises dont la vente a été résolue
antérieurement au jugement ouvrant la procédure soit par décision de justice, soit par le jeu d'une condition résolutoire
acquise.

La revendication doit pareillement être admise bien que la résolution de la vente ait été prononcée ou constatée par décision
de justice postérieurement au jugement ouvrant la procédure lorsque l'action en revendication ou en résolution a été intentée
antérieurement au jugement d'ouverture par le vendeur pour une cause autre que le défaut de paiement du prix.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 53 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-118 (M)


###### Article L624-13

Peuvent être revendiquées les marchandises expédiées au débiteur tant que la tradition n'en a point été effectuée dans ses
magasins ou dans ceux du commissionnaire chargé de les vendre pour son compte.

Néanmoins, la revendication n'est pas recevable si, avant leur arrivée, les marchandises ont été revendues sans fraude, sur
factures ou titres de transport réguliers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-119 (M)


###### Article L624-14

Peuvent être retenues par le vendeur les marchandises qui ne sont pas délivrées ou expédiées au débiteur ou à un tiers
agissant pour son compte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-120 (M)


###### Article L624-15

Peuvent être revendiqués, s'ils se trouvent encore dans le portefeuille du débiteur, les effets de commerce ou autres titres
non payés, remis par leur propriétaire pour être recouvrés ou pour être spécialement affectés à des paiements déterminés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-121 (M)


###### Article L624-16

Peuvent être revendiquées, à condition qu'elles se retrouvent en nature, les marchandises consignées au débiteur, soit à
titre de dépôt, soit pour être vendues pour le compte du propriétaire.

Peuvent également être revendiqués, s'ils se retrouvent en nature au moment de l'ouverture de la procédure, les biens vendus
avec une clause de réserve de propriété. Cette clause doit avoir été convenue entre les parties dans un écrit au plus tard au
moment de la livraison. Elle peut l'être dans un écrit régissant un ensemble d'opérations commerciales convenues entre les
parties.

La revendication en nature peut s'exercer dans les mêmes conditions sur les biens mobiliers incorporés dans un autre bien
lorsque la séparation de ces biens peut être effectuée sans qu'ils en subissent un dommage. La revendication en nature peut
également s'exercer sur des biens fongibles lorsque des biens de même nature et de même qualité se trouvent entre les mains
du débiteur ou de toute personne les détenant pour son compte.

Dans tous les cas, il n'y a pas lieu à revendication si, sur décision du juge-commissaire, le prix est payé immédiatement. Le
juge-commissaire peut également, avec le consentement du créancier requérant, accorder un délai de règlement. Le paiement du
prix est alors assimilé à celui des créances mentionnées au I de l'article L. 622-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 48 () JORF 24 mars 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-122 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L624-18 (VD)


###### Article L624-17

L'administrateur avec l'accord du débiteur ou à défaut le débiteur après accord du mandataire judiciaire peut acquiescer à la
demande en revendication ou en restitution d'un bien visé à la présente section. A défaut d'accord ou en cas de contestation,
la demande est portée devant le juge-commissaire qui statue sur le sort du contrat, au vu des observations du créancier, du
débiteur et du mandataire de justice saisi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 48 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L641-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-123 (M)


###### Article L624-18

Peut être revendiqué le prix ou la partie du prix des biens visés à l'article L. 624-16 qui n'a été ni payé, ni réglé en
valeur, ni compensé en compte courant entre le débiteur et l'acheteur à la date du jugement ouvrant la procédure. Peut être
revendiquée dans les mêmes conditions l'indemnité d'assurance subrogée au bien.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 115 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R641-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. R624-16 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 48 () JORF 24 mars 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-124 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L624-16 (M)


#### Chapitre V : Du règlement des créances résultant du contrat de travail.

##### Section 1 : De la vérification des créances.

###### Article L625-1

Après vérification, le mandataire judiciaire établit, dans les délais prévus à l'article L. 143-11-7 du code du travail, les
relevés des créances résultant d'un contrat de travail, le débiteur entendu ou dûment appelé. Les relevés des créances sont
soumis au représentant des salariés dans les conditions prévues à l'article L. 625-2. Ils sont visés par le juge-commissaire,
déposés au greffe du tribunal et font l'objet d'une mesure de publicité dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

Le salarié dont la créance ne figure pas en tout ou en partie sur un relevé peut saisir à peine de forclusion le conseil de
prud'hommes dans un délai de deux mois à compter de l'accomplissement de la mesure de publicité mentionnée à l'alinéa
précédent. Il peut demander au représentant des salariés de l'assister ou de le représenter devant la juridiction
prud'homale.

Le débiteur ou l'administrateur lorsqu'il a pour mission d'assurer l'administration est mis en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 185 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-125 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 14-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 103 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 120 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 96 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A663-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-27 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-21 (VD)
	  - Code de commerce - art. R624-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-25 (V)
	  - Code de commerce. - art. L625-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L625-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L631-18 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R625-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 56 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L625-2 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)
	  - Code du travail - art. L143-11-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L653-1 (V)


###### Article L625-2

Les relevés des créances résultant des contrats de travail sont soumis pour vérification par le mandataire judiciaire au
représentant des salariés mentionné à l'article L. 621-4. Le mandataire judiciaire doit lui communiquer tous documents et
informations utiles. En cas de difficultés, le représentant des salariés peut s'adresser à l'administrateur et, le cas
échéant, saisir le juge-commissaire. Il est tenu à l'obligation de discrétion mentionnée à l'article L. 432-7 du code du
travail. Le temps passé à l'exercice de sa mission tel qu'il est fixé par le juge-commissaire est considéré de plein droit
comme temps de travail et payé par l'employeur, l'administrateur ou le liquidateur, selon le cas, à l'échéance normale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 186 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-36 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 16 (M)
	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L625-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L627-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L662-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 57 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)
	  - Code du travail - art. L432-7 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L653-2 (V)


###### Article L625-3

Les instances en cours devant la juridiction prud'homale à la date du jugement d'ouverture de la sauvegarde sont poursuivies
en présence du mandataire judiciaire ou celui-ci dûment appelé.

Le mandataire judiciaire informe dans les dix jours la juridiction saisie et les salariés parties à l'instance de l'ouverture
de la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 187 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-126 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 168 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 14-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A663-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L946-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-25 (V)
	  - Code de commerce. - art. L625-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-18 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L926-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L956-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 58 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L653-3 (V)


###### Article L625-4

Lorsque les institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du code du travail refusent pour quelque cause que ce soit de
régler une créance figurant sur un relevé des créances résultant d'un contrat de travail, elles font connaître leur refus au
mandataire judiciaire qui en informe immédiatement le représentant des salariés et le salarié concerné.

Ce dernier peut saisir du litige le conseil de prud'hommes. Le mandataire judiciaire, le chef d'entreprise ou
l'administrateur lorsqu'il a pour mission d'assurer l'administration sont mis en cause.

Le salarié peut demander au représentant des salariés de l'assister ou de le représenter devant la juridiction prud'homale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 188 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-127 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L625-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-18 (VD)
	  - Code des assurances - art. L328-13 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L653-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)


###### Article L625-5

Les litiges soumis au conseil de prud'hommes en application des articles L. 625-1 et L. 625-4 sont portés directement devant
le bureau de jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 189 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-128 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-125 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-127 (M)


###### Article L625-6

Les relevés des créances résultant d'un contrat de travail, visés par le juge-commissaire, ainsi que les décisions rendues
par la juridiction prud'homale sont portés sur l'état des créances déposé au greffe. Toute personne intéressée, à l'exclusion
de celles visées aux articles L. 625-1, L. 625-3 et L. 625-4, peut former une réclamation ou une tierce opposition dans des
conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 190 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-129 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 168 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 124 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce - art. R625-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L625-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L653-6 (M)


##### Section 2 : Du privilège des salariés.

###### Article L625-7

Les créances résultant d'un contrat de travail sont garanties en cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde : 

1° Par le privilège établi par les articles L. 143-10, L. 143-11, L. 742-6 et L. 751-15 du code du travail, pour les causes
et montants définis auxdits articles ; 

2° Par le privilège du 4° de l'article 2331 et du 2° de l'article 2104 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 191 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-130 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 168 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L625-9 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-4 (V)
	  - Code du travail - art. L143-9 (VT)
	  - Code du travail - art. L3253-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2331 (V)


###### Article L625-8

Nonobstant l'existence de toute autre créance, les créances que garantit le privilège établi aux articles L. 143-10, L.
143-11, L. 742-6 et L. 751-15 du code du travail doivent être payées par l'administrateur sur ordonnance du juge-commissaire,
dans les dix jours du prononcé du jugement ouvrant la procédure de sauvegarde, si l'administrateur dispose des fonds
nécessaires.

Toutefois, avant tout établissement du montant de ces créances, l'administrateur doit, avec l'autorisation du juge-
commissaire et dans la mesure des fonds disponibles, verser immédiatement aux salariés, à titre provisionnel, une somme égale
à un mois de salaire impayé, sur la base du dernier bulletin de salaire, et sans pouvoir dépasser le plafond visé à l'article
L. 143-10 du code du travail.

A défaut de disponibilités, les sommes dues en vertu des deux alinéas précédents doivent être acquittées sur les premières
rentrées de fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 36-1 (V)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 71 (V)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 155 (Ab)
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2006-10 du 5 janvier 2006 - art. 17 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 77 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-1 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce - art. L223-41 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L625-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L625-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L627-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L631-18 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L713-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L713-9 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-4 (V)
	  - Code du travail - art. L143-9 (AbD)
	  - Code du travail - art. L3253-1 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 192 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-131 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 58 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L653-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L143-10 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11 (M)
	  - Code du travail - art. L742-6 (V)
	  - Code du travail - art. L751-15 (AbD)


##### Section 3 : De la garantie du paiement des créances résultant du contrat de travail.

###### Article L625-9

Sans préjudice des règles fixées aux articles L. 625-7 et L. 625-8, les créances résultant du contrat de travail ou du
contrat d'apprentissage sont garanties dans les conditions fixées aux articles L. 143-10 à L. 143-11-9 et L. 143-13-1 du code
du travail, reproduits ci-après :

"Art. L. 143-10. - Lorsqu'est ouverte une procédure de sauvegarde ou de redressement ou de liquidation judiciaire, les
rémunérations de toute nature dues aux salariés et apprentis et l'indemnité mentionnée à l'article L. 980-11-1 (1) due par
l'employeur aux bénéficiaires d'un stage d'initiation à la vie professionnelle pour les soixante derniers jours de travail ou
d'apprentissage doivent, déduction faite des acomptes déjà perçus, être payées, nonobstant l'existence de toute autre créance
privilégiée, jusqu'à concurrence d'un plafond mensuel identique pour toutes les catégories de bénéficiaires.

Ce plafond est fixé par voie réglementaire sans pouvoir être inférieur à deux fois le plafond retenu pour le calcul des
cotisations de sécurité sociale.

Les rémunérations prévues au premier alinéa ci-dessus comprennent non seulement les salaires, appointements ou commissions
proprement dites mais encore tous les accessoires et notamment l'indemnité mentionnée à l'article L. 122-3-4, l'indemnité
pour inobservation du délai congé mentionnée à l'article L. 122-8, l'indemnité compensatrice mentionnée à l'article L.
122-32-6 et l'indemnité mentionnée à l'article L. 124-4-4, ainsi que les contributions dues par l'employeur dans le cadre des
conventions de reclassement personnalisé mentionnées à l'article L. 321-4-2."

"Art. L. 143-11. - En outre, lorsqu'est ouverte une procédure de sauvegarde ou de redressement ou de liquidation judiciaire,
les indemnités de congés payés prévues aux articles L. 223-11 à L. 223-15 et R. 223-2 doivent être payées nonobstant
l'existence de toute autre créance privilégiée, jusqu'à concurrence d'un plafond identique à celui établi pour une période de
trente jours de rémunération par l'article L. 143-9."

"Art. L. 143-11-1. - Tout commerçant, toute personne inscrite au répertoire des métiers, tout agriculteur, toute autre
personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante et toute personne morale de droit privé, employant un ou
plusieurs salariés, doit assurer ses salariés, y compris les travailleurs salariés expatriés mentionnés à l'article L. 351-4,
contre le risque de non-paiement des sommes qui leur sont dues en exécution du contrat de travail, en cas de procédure de
sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires.

L'assurance couvre :

1° Les sommes dues aux salariés à la date du jugement d'ouverture de toute procédure de redressement ou de liquidation
judiciaire, ainsi que les contributions dues par l'employeur dans le cadre des conventions de reclassement personnalisé
mentionnées à l'article L. 321-4-2 ;

2° Les créances résultant de la rupture des contrats de travail intervenant pendant la période d'observation, dans le mois
suivant le jugement qui arrête le plan de sauvegarde, de redressement ou de cession, dans les quinze jours suivant le
jugement de liquidation et pendant le maintien provisoire de l'activité autorisé par le jugement de liquidation judiciaire ;

2° bis Les créances résultant de la rupture du contrat de travail des salariés auxquels a été proposée la convention de
reclassement personnalisé mentionnée à l'article L. 321-4-2, sous réerve que l'administrateur, l'employeur ou le liquidateur,
selon le cas, ait proposé cette convention aux intéressés au cours de l'une des périodes indiquées au 2°, y compris les
contributions dues par l'employeur dans le cadre de cette convention et les salaires dus pendant le délai de réponse du
salarié ;

3° Lorsque le tribunal prononce la liquidation judiciaire, dans la limite d'un montant maximal correspondant à un mois et
demi de travail, les sommes dues au cours de la période d'observation, des quinze jours suivant le jugement de liquidation ou
du mois suivant le jugement de liquidation en ce qui concerne les représentants des salariés prévus par les articles L. 621-8
et L. 621-135 (2) du code de commerce et pendant le maintien provisoire de l'activité autorisé par le jugement de
liquidation.

La garantie des sommes et créances visées aux 1°, 2° et 3° ci-dessus inclut les cotisations et contributions sociales et
salariales d'origine légale, ou d'origine conventionnelle imposée par la loi."

"Art. L. 143-11-2. - Les créances résultant du licenciement des salariés bénéficiaires d'une protection particulière relative
au licenciement sont couvertes par l'assurance dès lors que l'administrateur, l'employeur ou le liquidateur, selon le cas, a
manifesté, au cours des périodes mentionnées au 2° de l'article L. 143-11-1, son intention de rompre le contrat de travail."

"Art. L. 143-11-3. - Lorsqu'elles revêtent la forme d'un droit de créance sur l'entreprise, les sommes dues au titre de
l'intéressement conformément aux dispositions des articles L. 441-1 et suivants, au titre de la participation des salariés
aux fruits de l'expansion conformément aux dispositions des articles L. 442-1 et suivants ou en application d'un accord
créant un fonds salarial dans les conditions prévues par les articles L. 471-1 et suivants, sont couvertes par l'assurance
prévue à l'article L. 143-11-1.

Les arrérages de préretraite dus à un salarié ou à un ancien salarié en application d'un accord professionnel ou
interprofessionnel, d'une convention collective ou d'un accord d'entreprise sont également couverts par l'assurance. Ces
dispositions s'appliquent lorsque l'accord ou la convention prévoit le départ en préretraite à cinquante-cinq ans au plus
tôt. La garantie prévue par le présent alinéa est limitée dans des conditions fixées par décret.

Les créances visées au premier et au deuxième alinéa sont garanties :

- lorsqu'elles sont exigibles à la date du jugement d'ouverture de la procédure ;

- lorsque, si un plan organisant la sauvegarde ou le redressement de l'entreprise intervient à l'issue de la procédure, elles
deviennent exigibles du fait de la rupture du contrat de travail, dans les délais prévus au 2° de l'article L. 143-11-1 ;

- lorsque intervient un jugement de liquidation judiciaire ou un jugement arrêtant le plan de cession totale de l'entreprise.

L'assurance prévue à l'article L. 143-11-1 ne couvre pas les sommes qui concourent à l'indemnisation du préjudice causé par
la rupture du contrat de travail dans le cadre d'un licenciement pour motif économique, en application d'un accord
d'entreprise ou d'établissement ou de groupe ou d'une décision unilatérale de l'employeur, lorsque l'accord a été conclu et
déposé ou la décision notifiée moins de dix-huit mois avant la date du jugement d'ouverture de la procédure de sauvegarde, de
redressement ou de liquidation judiciaires."

"Art. L. 143-11-4. - Le régime d'assurance prévu à l'article L. 143-11-1 est mis en oeuvre par une association créée par les
organisations nationales professionnelles d'employeurs les plus représentatives et agréée par le ministre chargé du travail.

Cette association passe une convention de gestion avec les institutions gestionnaires du régime d'assurance mentionné à la
section 1 du chapitre Ier du titre V du livre III de la première partie du code du travail.

En cas de dissolution de cette association, le ministre chargé du travail confie aux institutions prévues à l'alinéa
précédent la gestion du régime d'assurance institué à l'article L. 143-11-1."

"Art. L. 143-11-5. - Le droit du salarié est indépendant de l'observation par l'employeur tant des prescriptions des articles
L. 143-11-1 à L. 143-11-9 que des obligations dont il est tenu à l'égard des institutions prévues à l'article L. 143-11-4."

"Art. L. 143-11-6. - L'assurance est financée par des cotisations des employeurs qui sont assises sur les rémunérations
servant de base au calcul des contributions au régime d'assurance-chômage défini par la section 1 du chapitre Ier du titre V
du livre III du présent code.

Les dispositions de l'article L. 351-6 sont applicables au recouvrement de ces cotisations et des majorations de retard y
afférentes."

"Art. L. 143-11-7. - Le mandataire judiciaire établit les relevés des créances dans les conditions suivantes :

1. Pour les créances mentionnées aux articles L. 143-10, L. 143-11, L. 742-6 et L. 751-15, dans les dix jours suivant le
prononcé du jugement d'ouverture de la procédure ;

2. Pour les autres créances également exigibles à la date du jugement d'ouverture de la procédure, dans les trois mois
suivant le prononcé du jugement ;

3. Pour les salaires et les indemnités de congés payés couvertes en application du 3° de l'article L. 143-11-1 et les
salaires couverts en application du dernier alinéa de ce même article, dans les dix jours suivant l'expiration des périodes
de garantie prévues à ce 3° et ce, jusqu'à concurrence du plafond mentionné aux articles L. 143-10, L. 143-11, L. 742-6 et L.
751-15 ;

4. Pour les autres créances dans les trois mois suivant l'expiration de la période de garantie.

Les relevés des créances précisent le montant des cotisations et contributions visées au septième alinéa de l'article L.
143-11-1 dues au titre de chacun des salariés, intéressés.

Si les créances ne peuvent être payées en tout ou partie sur les fonds disponibles avant l'expiration des délais prévus ci-
dessus, le représentant des créanciers demande, sur prestation des relevés, l'avance des fonds nécessaires aux institutions
mentionnées à l'article L. 143-11-4. Dans le cas d'une procédure de sauvegarde, le mandataire judiciaire justifie à ces
institutions, lors de sa demande, que l'insuffisance des fonds disponibles est caractérisée. Elles peuvent contester, dans un
délai fixé par décret en Conseil d'Etat, la réalité de cette insuffisance devant le juge-commissaire. Dans ce cas, l'avance
des fonds est soumise à l'autorisation du juge-commissaire.

Les institutions susmentionnées versent au mandataire judiciaire les sommes figurant sur les relevés et restées impayées :

1° Dans les cinq jours suivant la réception des relevés visés aux 1 et 3 ci-dessus ;

2° Dans les huit jours suivant la réception des relevés visés aux 2 et 4 ci-dessus.

Par dérogation aux dispositions des trois alinéas précédents, l'avance des contributions de l'employeur au financement de la
convention de reclassement personnalisé mentionnée à l'article L. 321-4-2 est versée directement aux organismes gestionnaires
mentionnés à l'article L. 351-21.

Le mandataire judiciaire reverse immédiatement les sommes qu'il a reçues aux salariés et organismes créanciers, à l'exclusion
des créanciers subrogés, et en informe le représentant des salariés.

Les institutions mentionnées ci-dessus doivent avancer les sommes comprises dans le relevé même en cas de contestation par un
tiers.

Elles doivent également avancer les sommes correspondant à des créances établies par décision de justice exécutoire, même si
les délais de garantie sont expirés. Les décisions de justice seront de plein droit opposables à l'association visée à
l'article L. 143-11-4. Dans le cas où le mandataire judiciaire a cessé ses fonctions, le greffier du tribunal ou le
commissaire à l'exécution du plan, selon le cas, adresse un relevé complémentaire aux institutions mentionnées ci-dessus, à
charge pour lui de reverser les sommes aux salariés et organismes créanciers."

"Art. L. 143-11-8. - La garantie des institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 est limitée, toutes créances du salarié
confondues à un ou des montants fixés par décret, en référence au plafond mensuel retenu pour le calcul des contributions du
régime d'assurance-chômage prévu à la section II du chapitre Ier du titre V du livre III du présent code."

"Art. L. 143-11-9. - Les institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 sont subrogées dans les droits des salariés pour
lesquels elles ont effectué des avances :

a) Pour l'ensemble des créances, lors d'une procédure de sauvegarde ;

b) Pour les créances garanties par le privilège prévu aux articles L. 143-10, L. 143-11, L. 742-6 et L. 751-15 et les
créances avancées au titre du 3° de l'article L. 143-11-1, lors d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaire.
Les autres sommes avancées dans le cadre de ces procédures leur sont remboursées dans les conditions prévues par les
dispositions du livre VI du code de commerce pour le règlement des créances nées antérieurement au jugement d'ouverture de la
procédure. Elles bénéficient alors des privilèges attachés à celle-ci."

"Art. L. 143-13-1. - Les étrangers mentionnés à l'article L. 341-6-1 bénéficient des dispositions de la présente section pour
les sommes qui leur sont dues en application de cet article."

**Nota:**

(1) Article abrogé par l'article 1 I de la loi n° 91-1405 du 31 décembre 1991.

(2) Article abrogé par l'article 1 I de la loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 52 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Cite**:

	  - L980-11-1, L122-3-4, L122-8, L122-32-6, L124-4-4, L321-4-2, L223-11 à L223-15, R223-2, L143-9, L351-4, L621-8, L621-135, L441-1, L442-1, L471-1, L351-6, L742-6, L751-15, L351-21, L341-6-1
	  - Code du travail - art. L143-13-1 (AbD)
	  - Code du travail L143-10 à L143-11-9, L143-13-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 193 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 178 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 181 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L653-9 (V)


#### Chapitre VI : Du plan de sauvegarde.

###### Article L626-1

Lorsqu'il existe une possibilité sérieuse pour l'entreprise d'être sauvegardée, le tribunal arrête dans ce but un plan qui
met fin à la période d'observation.

Ce plan de sauvegarde comporte, s'il y a lieu, l'arrêt, l'adjonction ou la cession d'une ou de plusieurs activités. Les
cessions faites en application du présent article sont soumises aux dispositions de la section 1 du chapitre II du titre IV.
Le mandataire judiciaire exerce les missions confiées au liquidateur par ces dispositions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 196 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 42-12 (V)
	  - Décret n°2010-709 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 396 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 septies (Dis)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 C (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 59 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-1 (V)


##### Section 1 : De l'élaboration du projet de plan.

###### Article L626-2

Le projet de plan détermine les perspectives de redressement en fonction des possibilités et des modalités d'activités, de
l'état du marché et des moyens de financement disponibles.

Il définit les modalités de règlement du passif et les garanties éventuelles que le chef d'entreprise doit souscrire pour en
assurer l'exécution.

Ce projet expose et justifie le niveau et les perspectives d'emploi ainsi que les conditions sociales envisagées pour la
poursuite d'activité. Lorsque le projet prévoit des licenciements pour motif économique, il rappelle les mesures déjà
intervenues et définit les actions à entreprendre en vue de faciliter le reclassement et l'indemnisation des salariés dont
l'emploi est menacé. Le projet tient compte des travaux recensés par le bilan environnemental.

Il recense, annexe et analyse les offres d'acquisition portant sur une ou plusieurs activités, présentées par des tiers. Il
indique la ou les activités dont sont proposés l'arrêt ou l'adjonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 197 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-256 du 12 février 1986 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 20 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 60 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-2 (V)


###### Article L626-3

Lorsque le projet de plan prévoit une modification du capital, l'assemblée générale extraordinaire ou l'assemblée des
associés ainsi que, lorsque leur approbation est nécessaire, les assemblées spéciales mentionnées aux articles L. 225-99 et
L. 228-35-6 ou les assemblées générales des masses visées à l'article L. 228-103 sont convoquées dans des conditions définies
par décret en Conseil d'Etat.

Si, du fait des pertes constatées dans les documents comptables, les capitaux propres sont inférieurs à la moitié du capital
social, l'assemblée est d'abord appelée à reconstituer ces capitaux à concurrence du montant proposé par l'administrateur et
qui ne peut être inférieur à la moitié du capital social. Elle peut également être appelée à décider la réduction et
l'augmentation du capital en faveur d'une ou plusieurs personnes qui s'engagent à exécuter le plan.

Les engagements pris par les actionnaires ou associés ou par de nouveaux souscripteurs sont subordonnés dans leur exécution à
l'acceptation du plan par le tribunal.

Les clauses d'agrément sont réputées non écrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 198 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-58 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 61 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 125 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 202 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-31 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-9-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-34-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R631-34 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-99 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-103 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-35-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-3 (V)


###### Article L626-4

Lorsque la sauvegarde de l'entreprise le requiert, le tribunal, sur la demande du ministère public, peut subordonner
l'adoption du plan au remplacement d'un ou plusieurs dirigeants de l'entreprise, sauf lorsque le débiteur exerce une activité
professionnelle libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire.

A cette fin et dans les mêmes conditions, le tribunal peut prononcer l'incessibilité des parts sociales, titres de capital ou
valeurs mobilières donnant accès au capital, détenus par un ou plusieurs dirigeants de droit ou de fait et décider que le
droit de vote y attaché sera exercé, pour une durée qu'il fixe, par un mandataire de justice désigné à cet effet. De même, il
peut ordonner la cession de ces parts sociales, titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital détenus par
ces mêmes personnes, le prix de cession étant fixé à dire d'expert.

Pour l'application du présent article, les dirigeants et les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués
du personnel sont entendus ou dûment appelés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 199 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-59 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 62 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 128 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 130 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 183 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-86 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. R626-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R626-6 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R631-14 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 53

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-4 (V)


###### Article L626-5

Les propositions pour le règlement des dettes sont, au fur et à mesure de leur élaboration et sous surveillance du juge-
commissaire, communiquées par l'administrateur au mandataire judiciaire, aux contrôleurs ainsi qu'au comité d'entreprise ou,
à défaut, aux délégués du personnel.

Le mandataire judiciaire recueille individuellement ou collectivement l'accord de chaque créancier qui a déclaré sa créance
conformément à l'article L. 622-24, sur les délais et remises qui lui sont proposés. En cas de consultation par écrit, le
défaut de réponse, dans le délai de trente jours à compter de la réception de la lettre du mandataire judiciaire, vaut
acceptation. Ces dispositions sont applicables aux institutions visées à l'article L. 143-11-4 du code du travail pour les
sommes mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 622-24, même si leurs créances ne sont pas encore déclarées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 200 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 63 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 131 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-34 (VD)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-33 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-5 (V)


###### Article L626-6

Les administrations financières, les organismes de sécurité sociale, les institutions gérant le régime d'assurance chômage
prévu par les articles L. 351-3 et suivants du code du travail et les institutions régies par le livre IX du code de la
sécurité sociale peuvent accepter, concomitamment à l'effort consenti par d'autres créanciers, de remettre tout ou partie de
ses dettes au débiteur dans des conditions similaires à celles que lui octroierait, dans des conditions normales de marché,
un opérateur économique privé placé dans la même situation.

Dans ce cadre, les administrations financières peuvent remettre l'ensemble des impôts directs perçus au profit de l'Etat et
des collectivités territoriales ainsi que des produits divers du budget de l'Etat dus par le débiteur. S'agissant des impôts
indirects perçus au profit de l'Etat et des collectivités territoriales, seuls les intérêts de retard, majorations, pénalités
ou amendes peuvent faire l'objet d'une remise.

Les conditions de la remise de la dette sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

Les créanciers visés au premier alinéa peuvent également décider des cessions de rang de privilège ou d'hypothèque ou de
l'abandon de ces sûretés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 201 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 63 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret  n°2007-154 du 5 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-153 du 5 février 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-686 du 4 mai 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce - art. D626-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L621-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-26 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L936-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L936-9 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-20-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 702-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 septies (Dis)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L351-4 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R741-29 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 B (Dis)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 C (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 D (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-3 (M)


###### Article L626-7

Le mandataire judiciaire dresse un état des réponses faites par les créanciers. Cet état est adressé au débiteur et à
l'administrateur en vue de l'établissement de son rapport, ainsi qu'aux contrôleurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 202 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 63 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)


###### Article L626-8

Le débiteur, le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel, le ou les contrôleurs et le mandataire
judiciaire sont informés et consultés sur le rapport, présentant le bilan économique et social et le projet de plan, qui leur
est communiqué par l'administrateur.

Ce rapport est simultanément adressé à l'autorité administrative compétente en matière de droit du travail. Le procès-verbal
de la réunion à l'ordre du jour de laquelle a été inscrite la consultation des représentants du personnel est transmis au
tribunal ainsi qu'à l'autorité administrative mentionnée ci-dessus.

Le ministère public reçoit communication du rapport.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 203 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-61 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 64 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 102 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-30-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-9 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R623-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-8 (V)


##### Section 2 : Du jugement arrêtant le plan et de l'exécution du plan.

###### Article L626-9

Après avoir entendu ou dûment appelé le débiteur, l'administrateur, le mandataire judiciaire, les contrôleurs ainsi que les
représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, le tribunal statue au vu du rapport de
l'administrateur, après avoir recueilli l'avis du ministère public. Lorsque la procédure est ouverte au bénéfice d'un
débiteur qui emploie un nombre de salariés ou qui justifie d'un chiffre d'affaires hors taxes supérieurs à des seuils fixés
par décret en Conseil d'Etat, les débats doivent avoir lieu en présence du ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 204 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 65 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 134 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 135 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 138 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 159 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R626-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-48 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-22 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-9 (V)


###### Article L626-10

Le plan désigne les personnes tenues de l'exécuter et mentionne l'ensemble des engagements qui ont été souscrits par elles et
qui sont nécessaires à la sauvegarde de l'entreprise. Ces engagements portent sur l'avenir de l'activité, les modalités du
maintien et du financement de l'entreprise, du règlement du passif né antérieurement au jugement d'ouverture ainsi que, s'il
y a lieu, les garanties fournies pour en assurer l'exécution.

Le plan expose et justifie le niveau et les perspectives d'emploi ainsi que les conditions sociales envisagés pour la
poursuite d'activité.

Les personnes qui exécuteront le plan, même à titre d'associés, ne peuvent pas se voir imposer des charges autres que les
engagements qu'elles ont souscrits au cours de sa préparation, sous réserve des dispositions prévues aux articles L. 626-3 et
L. 626-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 205 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-63 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-63 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 137 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R626-21 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-58 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 66 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-10 (V)


###### Article L626-11

Le jugement qui arrête le plan en rend les dispositions opposables à tous.

A l'exception des personnes morales, les coobligés et les personnes ayant consenti un cautionnement ou une garantie autonome
peuvent s'en prévaloir.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 206 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-65 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 67 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L631-20 (VD)
	  - Code du travail - art. R1233-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-11 (V)


###### Article L626-12

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 626-18, la durée du plan est fixée par le tribunal. Elle ne
peut excéder dix ans. Lorsque le débiteur est un agriculteur, elle ne peut excéder quinze ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 207 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-34 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-33 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 68 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-18 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-12 (V)


###### Article L626-13

L'arrêt du plan par le tribunal entraîne la levée de plein droit de toute interdiction d'émettre des chèques conformément à
l'article L. 131-73 du code monétaire et financier, mise en oeuvre à l'occasion du rejet d'un chèque émis avant le jugement
d'ouverture de la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 208 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-71 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 69 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 140 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R626-24 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L131-73 (M)


###### Article L626-14

Dans le jugement arrêtant le plan ou le modifiant, le tribunal peut décider que les biens qu'il estime indispensables à la
continuation de l'entreprise ne pourront être aliénés, pour une durée qu'il fixe, sans son autorisation. La durée de
l'inaliénabilité ne peut excéder celle du plan.

La publicité de l'inaliénabilité temporaire est assurée dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Tout acte passé en violation des dispositions du premier alinéa est annulé à la demande de tout intéressé ou du ministère
public, présentée dans le délai de trois ans à compter de la conclusion de l'acte. Lorsque l'acte est soumis à publicité, le
délai court à compter de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 1955-01-04 art. 28

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 209 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-72 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 70 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 141 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 142 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L654-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L926-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L936-10 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L956-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-31 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-14 (V)


###### Article L626-15

Le plan mentionne les modifications des statuts nécessaires à la réorganisation de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 210 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-73 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 71 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-16 (V)


###### Article L626-16

En cas de nécessité, le jugement qui arrête le plan donne mandat à l'administrateur de convoquer, dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat, l'assemblée compétente pour mettre en oeuvre les modifications prévues par le plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 211 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 72 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 143 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L626-10 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L936-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L956-1 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (M)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-17 (V)


###### Article L626-17

Les associés ou actionnaires sont tenus de libérer le capital qu'ils souscrivent dans le délai fixé par le tribunal. En cas
de libération immédiate, ils peuvent bénéficier de la compensation à concurrence du montant de leurs créances admises et dans
la limite de la réduction dont elles sont l'objet dans le plan sous forme de remises ou de délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 212 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-75 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (M)


###### Article L626-18

Le tribunal donne acte des délais et remises acceptés par les créanciers dans les conditions prévues au deuxième alinéa de
l'article L. 626-5 et à l'article L. 626-6. Ces délais et remises peuvent, le cas échéant, être réduits par le tribunal. Pour
les autres créanciers, le tribunal impose des délais uniformes de paiement, sous réserve, en ce qui concerne les créances à
terme, des délais supérieurs stipulés par les parties avant l'ouverture de la procédure qui peuvent excéder la durée du plan.

Le premier paiement ne peut intervenir au-delà d'un délai d'un an.

Au-delà de la deuxième année, le montant de chacune des annuités prévues par le plan ne peut, sauf dans le cas d'une
exploitation agricole, être inférieur à 5 % du passif admis.

Pour les contrats de crédit-bail, ces délais prennent fin si, avant leur expiration, le crédit preneur lève l'option d'achat.
Celle-ci ne peut être levée si, sous déduction des remises acceptées, l'intégralité des sommes dues en vertu du contrat n'a
pas été réglée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 213 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-76 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 73 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 144 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-34 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-33 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-20 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-33 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-19 (V)


###### Article L626-19

Le plan peut prévoir un choix pour les créanciers comportant un paiement dans des délais uniformes plus brefs mais assorti
d'une réduction proportionnelle du montant de la créance.

La réduction de créance n'est définitivement acquise qu'après versement, au terme fixé, de la dernière échéance prévue par le
plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 214 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-77 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 74 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L626-27 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L626-20 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-20 (V)


###### Article L626-20

I. - Par dérogation aux dispositions des articles L. 626-18 et L. 626-19, ne peuvent faire l'objet de remises ou de délais :

1° Les créances garanties par le privilège établi aux articles L. 143-10, L. 143-11, L. 742-6 et L. 751-15 du code du
travail ;

2° Les créances résultant d'un contrat de travail garanties par les privilèges prévus au 4° de l'article 2101 et au 2° de
l'article 2104 du code civil lorsque le montant de celles-ci n'a pas été avancé par les institutions mentionnées à l'article
L. 143-11-4 du code du travail ou n'a pas fait l'objet d'une subrogation.

II. - Dans la limite de 5 % du passif estimé, les créances les plus faibles prises dans l'ordre croissant de leur montant et
sans que chacune puisse excéder un montant fixé par décret, sont remboursées sans remise ni délai. Cette disposition ne
s'applique pas lorsque le montant des créances détenues par une même personne excède un dixième du pourcentage ci-dessus fixé
ou lorsqu'une subrogation a été consentie ou un paiement effectué pour autrui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 145 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-33-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-34 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-78 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-19 (M)
	  - Code civil - art. 2101 (M)
	  - Code civil - art. 2104 (M)
	  - Code du travail - art. L143-10 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)
	  - Code du travail - art. L742-6 (V)
	  - Code du travail - art. L751-15 (AbD)


###### Article L626-21

L'inscription d'une créance au plan et l'octroi de délais ou remises par le créancier ne préjugent pas l'admission définitive
de la créance au passif.

Les sommes à répartir correspondant aux créances litigieuses ne sont versées qu'à compter de l'admission définitive de ces
créances au passif. Toutefois, la juridiction saisie du litige peut décider que le créancier participera à titre
provisionnel, en tout ou partie, aux répartitions faites avant l'admission définitive.

Sauf disposition législative contraire, les paiements prévus par le plan sont portables.

Le tribunal fixe les modalités du paiement des dividendes arrêtés par le plan. Les dividendes sont payés entre les mains du
commissaire à l'exécution du plan, qui procède à leur répartition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 75 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-79 (M)


###### Article L626-22

En cas de vente d'un bien grevé d'un privilège spécial, d'un nantissement ou d'une hypothèque, la quote-part du prix
correspondant aux créances garanties par ces sûretés est versée en compte de dépôt à la Caisse des dépôts et consignations et
les créanciers bénéficiaires de ces sûretés ou titulaires d'un privilège général sont payés sur le prix après le paiement des
créances garanties par le privilège établi aux articles L. 143-10, L. 143-11, L. 742-6 et L. 751-15 du code du travail.

Ils reçoivent les dividendes à échoir d'après le plan, réduits en fonction du paiement anticipé, suivant l'ordre de
préférence existant entre eux.

Si un bien est grevé d'un privilège, d'un nantissement ou d'une hypothèque, une autre garantie peut lui être substituée en
cas de besoin, si elle présente des avantages équivalents. En l'absence d'accord, le tribunal peut ordonner cette
substitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 9 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 146 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 147 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L622-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-36 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-23 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 76 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-80 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L143-10 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11 (M)
	  - Code du travail - art. L742-6 (V)
	  - Code du travail - art. L751-15 (AbD)


###### Article L626-23

En cas de cession partielle d'actifs, le prix est versé au débiteur sous réserve de l'application de l'article L. 626-22.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 77 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-81 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-22 (V)


###### Article L626-24

Le tribunal peut charger l'administrateur d'effectuer les actes, nécessaires à la mise en oeuvre du plan, qu'il détermine.

Le mandataire judiciaire demeure en fonction pendant le temps nécessaire à la vérification et à l'établissement définitif de
l'état des créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 78 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 150 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R626-38 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-67 (M)


###### Article L626-25

Le tribunal nomme, pour la durée fixée à l'article L. 626-12, l'administrateur ou le mandataire judiciaire en qualité de
commissaire chargé de veiller à l'exécution du plan. Le tribunal peut, en cas de nécessité, nommer plusieurs commissaires.

Les actions introduites avant le jugement qui arrête le plan et auxquelles l'administrateur ou le mandataire judiciaire est
partie sont poursuivies par le commissaire à l'exécution du plan ou, si celui-ci n'est plus en fonction, par un mandataire de
justice désigné spécialement à cet effet par le tribunal.

Le commissaire à l'exécution du plan est également habilité à engager des actions dans l'intérêt collectif des créanciers.

Le commissaire à l'exécution du plan peut se faire communiquer tous les documents et informations utiles à sa mission.

Il rend compte au président du tribunal et au ministère public du défaut d'exécution du plan. Il en informe le comité
d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel.

Toute somme perçue par le commissaire à l'exécution du plan est immédiatement versée en compte de dépôt à la Caisse des
dépôts et consignations. En cas de retard, le commissaire à l'exécution du plan doit, pour les sommes qu'il n'a pas versées,
un intérêt dont le taux est égal au taux de l'intérêt légal majoré de cinq points.

Le commissaire à l'exécution du plan peut être remplacé par le tribunal, soit d'office, soit à la demande du ministère
public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-5 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 62 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L622-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R663-45 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 79 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-68 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-12 (M)


###### Article L626-26

Une modification substantielle dans les objectifs ou les moyens du plan ne peut être décidée que par le tribunal, à la
demande du débiteur et sur le rapport du commissaire à l'exécution du plan.

Le tribunal statue après avoir recueilli l'avis du ministère public et avoir entendu ou dûment appelé le débiteur, le
commissaire à l'exécution du plan, les contrôleurs, les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du
personnel et toute personne intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 80 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 156 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-31 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-45 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-69 (M)


###### Article L626-27

I. - Le tribunal qui a arrêté le plan peut, après avis du ministère public, en décider la résolution si le débiteur n'exécute
pas ses engagements dans les délais fixés par le plan. Lorsque l'inexécution résulte d'un défaut de paiement des dividendes
par le débiteur et que le tribunal n'a pas prononcé la résolution du plan, le commissaire à l'exécution du plan procède,
conformément aux dispositions arrêtées, à leur recouvrement.

Lorsque la cessation des paiements du débiteur est constatée au cours de l'exécution du plan, le tribunal qui a arrêté ce
dernier décide, après avis du ministère public, sa résolution et prononce la liquidation judiciaire.

Le jugement qui prononce la résolution du plan met fin aux opérations et emporte déchéance de tout délai de paiement accordé.

II. - Dans les cas mentionnés au I, le tribunal est saisi par un créancier, le commissaire à l'exécution du plan ou le
ministère public. Il peut également se saisir d'office.

III. - Après résolution du plan et ouverture ou prononcé de la nouvelle procédure, les créanciers soumis à ce plan sont
dispensés de déclarer leurs créances et sûretés. Les créances inscrites à ce plan sont admises de plein droit, déduction
faite des sommes déjà perçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 81 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 159 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 159-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-47-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-48 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-49 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-20-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R631-35 (V)


###### Article L626-28

Quand il est établi que les engagements énoncés dans le plan ou décidés par le tribunal ont été tenus, celui-ci, à la requête
du commissaire à l'exécution du plan, du débiteur ou de tout intéressé, constate que l'exécution du plan est achevée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 44-1-1 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 71 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 160 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-135 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-154 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 82 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


##### Section 3 : Des comités de créanciers.

###### Article L626-29

Les débiteurs dont les comptes ont été certifiés par un commissaire aux comptes ou établis par un expert-comptable et dont le
nombre de salariés ou le chiffre d'affaires sont supérieurs à des seuils fixés par décret en Conseil d'Etat sont soumis aux
dispositions de la présente section.

A la demande du débiteur ou de l'administrateur, le juge-commissaire peut autoriser qu'il en soit également fait application
en deçà de ce seuil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 83 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 162 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D628-2-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-52 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-54 (V)
	  - Code de commerce. - art. L620-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L631-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R626-53 (V)


###### Article L626-30

Les établissements de crédit et les principaux fournisseurs de biens ou de services sont réunis en deux comités de créanciers
par l'administrateur judiciaire, dans un délai de trente jours à compter du jugement d'ouverture de la procédure. Chaque
fournisseur de biens ou de services est membre de droit du comité des principaux fournisseurs lorsque ses créances
représentent plus de 5 % du total des créances des fournisseurs. Les autres fournisseurs, sollicités par l'administrateur,
peuvent en être membres.

Le débiteur présente à ces comités, dans un délai de deux mois à partir de leur constitution, renouvelable une fois par le
juge-commissaire à la demande du débiteur ou de l'administrateur, des propositions en vue d'élaborer le projet de plan
mentionné à l'article L. 626-2.

Après discussion avec le débiteur et l'administrateur judiciaire, les comités se prononcent sur ce projet, le cas échéant
modifié, au plus tard dans un délai de trente jours après la transmission des propositions du débiteur. La décision est prise
par chaque comité à la majorité de ses membres, représentant au moins les deux tiers du montant des créances de l'ensemble
des membres du comité, tel qu'il a été indiqué par le débiteur et certifié par son ou ses commissaires aux comptes ou,
lorsqu'il n'en a pas été désigné, établi par son expert-comptable.

Le projet de plan adopté par les comités n'est soumis ni aux dispositions de l'article L. 626-12 ni à celles des deuxième et
troisième alinéas de l'article L. 626-18. Les collectivités territoriales et leurs établissements publics ne peuvent pas être
membres du comité des principaux fournisseurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 83 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 163 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 166 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 167 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-55 (V)
	  - Code de commerce. - art. L620-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-30-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L626-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-33 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L626-34-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L631-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-53 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-57 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-58 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-63 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-2 (M)


###### Article L626-31

Lorsque le projet de plan a été adopté par les comités conformément aux dispositions de l'article L. 626-30, le tribunal
s'assure que les intérêts de tous les créanciers sont suffisamment protégés. Dans ce cas, le tribunal arrête le plan
conformément au projet adopté et selon les modalités prévues à la section 2 du présent chapitre. Sa décision rend applicables
à tous leurs membres les propositions acceptées par chacun des comités.

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 626-26, une modification substantielle dans les objectifs ou les moyens du
plan arrêté par le tribunal en application du premier alinéa ne peut intervenir que selon les modalités prévues par la
présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 83 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L626-34 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-26 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)


###### Article L626-32

Lorsqu'il existe des obligataires, l'administrateur judiciaire convoque les représentants de la masse, s'il y en a une, dans
un délai de quinze jours à compter de la transmission aux comités du projet de plan, afin de le leur exposer.

Les représentants de la masse convoquent ensuite une assemblée générale des obligataires dans un délai de quinze jours, afin
de délibérer sur ce projet. Toutefois, en cas de carence ou d'absence des représentants de la masse dûment constatée par le
juge-commissaire, l'administrateur convoque l'assemblée générale des obligataires.

La délibération peut porter sur un abandon total ou partiel des créances obligataires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 83 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 163 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L622-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-31 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-60 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-53 (V)


###### Article L626-33

Les créanciers qui ne sont pas membres des comités institués en application de l'article L. 626-30 sont consultés selon les
dispositions des articles L. 626-5 à L. 626-7. L'administrateur judiciaire exerce à cette fin la mission confiée au
mandataire judiciaire par ces dispositions.

Les dispositions du plan relatives aux créanciers qui ne sont pas membres des comités institués en application de l'article
L. 626-30 sont arrêtées selon les dispositions des articles L. 626-12 et L. 626-18 à L. 626-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 83 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 163 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R626-53 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L626-30, L626-5 à L626-7, L626-12, L626-18 à L626-20
	  - Code de commerce. - art. L626-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)


###### Article L626-34

Lorsque l'un ou l'autre des comités ne s'est pas prononcé sur un projet de plan dans les délais fixés, qu'il a refusé les
propositions qui lui sont faites par le débiteur ou que le tribunal n'a pas arrêté le plan en application de l'article L.
626-31, la procédure est reprise pour préparer un plan dans les conditions prévues aux articles L. 626-5 à L. 626-7 afin
qu'il soit arrêté selon les dispositions des articles L. 626-12 et L. 626-18 à L. 626-20. La procédure est reprise suivant
les mêmes modalités lorsque le débiteur n'a pas présenté ses propositions de plan aux comités dans les délais fixés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 83 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L626-31, L626-5 à L626-7, L626-12, L626-18 à L626-20
	  - Code de commerce. - art. L626-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-31 (V)


###### Article L626-35

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 83 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


#### Chapitre VII : Dispositions particulières en l'absence d'administrateur judiciaire.

###### Article L627-1

Les dispositions du présent chapitre sont applicables lorsqu'il n'a pas été désigné d'administrateur judiciaire en
application de l'avant-dernier alinéa de l'article L. 621-4. Les autres dispositions du présent titre sont applicables dans
la mesure où elles ne sont pas contraires à celles du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 173 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 84 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L662-1 (V)


###### Article L627-2

Le débiteur exerce, après avis conforme du mandataire judiciaire, la faculté ouverte à l'administrateur de poursuivre des
contrats en cours en application de l'article L. 622-13. En cas de désaccord, le juge-commissaire est saisi par tout
intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 215 A (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 85 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-13 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L663-4 (V)


###### Article L627-3

Pendant la période d'observation, le débiteur établit un projet de plan avec l'assistance éventuelle d'un expert nommé par le
tribunal.

Le débiteur communique au mandataire judiciaire et au juge-commissaire les propositions de règlement du passif prévues à
l'article L. 626-5 et procède aux informations et consultations prévues aux articles L. 623-3 et L. 626-8.

Pour l'application de l'article L. 626-3, l'assemblée générale extraordinaire ou l'assemblée des associés ainsi que, lorsque
leur approbation est nécessaire, les assemblées spéciales mentionnées aux articles L. 225-99 et L. 228-35-6 ou les assemblées
générales des masses visées à l'article L. 228-103 sont convoquées dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.
Le juge-commissaire fixe le montant de l'augmentation du capital proposée à l'assemblée pour reconstituer les capitaux
propres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 215 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-139 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 25-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R93 (M)
	  - Code de la consommation - art. L321-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 86 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-99 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-103 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-35-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L623-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-8 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L663-1 (V)


###### Article L627-4

Après le dépôt au greffe du projet de plan par le débiteur, le tribunal statue au vu du rapport du juge-commissaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 216 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 87 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-15 (V)


#### Chapitre VIII : De la sauvegarde financière accélérée

###### Article L628-8

Les dispositions de l'article 1er de la loi n° 75-1256 du 27 décembre 1975 relative à certaines ventes de biens immeubles
dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle cessent d'être applicables aux ventes forcées d'immeubles
compris dans le patrimoine d'un débiteur ayant fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire ouverte
postérieurement au 1er janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1256 du 27 décembre 1975 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-710 du 1 août 2003 - art. 38 () JORF 2 août 2003

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A663-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. R663-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L670-8 (V)


### TITRE III : Du redressement judiciaire.

#### Chapitre Ier : De l'ouverture et du déroulement du redressement judiciaire.

###### Article L631-1

Il est institué une procédure de redressement judiciaire ouverte à tout débiteur mentionné aux articles L. 631-2 ou L. 631-3
qui, dans l'impossibilité de faire face au passif exigible avec son actif disponible, est en cessation des paiements.

La procédure de redressement judiciaire est destinée à permettre la poursuite de l'activité de l'entreprise, le maintien de
l'emploi et l'apurement du passif. Elle donne lieu à un plan arrêté par jugement à l'issue d'une période d'observation et, le
cas échéant, à la constitution de deux comités de créanciers, conformément aux dispositions des articles L. 626-29 et L.
626-30.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 8 (VD)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 34 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 45 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 49 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 39 (VD)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 43 (VD)
	  - Code de commerce - art. L622-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-26 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 88 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-3 (V)


###### Article L631-2

La procédure de redressement judiciaire est applicable à tout commerçant, à toute personne immatriculée au répertoire des
métiers, à tout agriculteur, à toute autre personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante y compris une
profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé, ainsi qu'à toute personne
morale de droit privé.

Il ne peut être ouvert de nouvelle procédure de redressement judiciaire à l'égard d'une personne soumise à une telle
procédure ou à une procédure de liquidation judiciaire, tant qu'il n'a pas été mis fin aux opérations du plan qui en résulte
ou que la procédure de liquidation n'a pas été clôturée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 88 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L631-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L631-1 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 septies (Dis)


###### Article L631-3

La procédure de redressement judiciaire est également applicable aux personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L.
631-2 après la cessation de leur activité professionnelle si tout ou partie de leur passif provient de cette dernière.

Lorsqu'un commerçant, une personne immatriculée au répertoire des métiers, un agriculteur ou toute autre personne physique
exerçant une activité professionnelle indépendante, y compris une profession libérale soumise à un statut législatif ou
réglementaire ou dont le titre est protégé, est décédé en cessation des paiements, le tribunal peut être saisi, dans le délai
d'un an à compter de la date du décès, sur l'assignation d'un créancier, quelle que soit la nature de sa créance, ou sur
requête du ministère public. Le tribunal peut également se saisir d'office dans le même délai et peut être saisi sans
condition de délai par tout héritier du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 88 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 174 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R631-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L631-2 (V)


###### Article L631-4

L'ouverture de cette procédure doit être demandée par le débiteur au plus tard dans les quarante-cinq jours qui suivent la
cessation des paiements s'il n'a pas, dans ce délai, demandé l'ouverture d'une procédure de conciliation.

En cas d'échec de la procédure de conciliation, lorsqu'il ressort du rapport du conciliateur que le débiteur est en cessation
des paiements, le tribunal, d'office, se saisit afin de statuer sur l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 89 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L640-4 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-14 (VT)


###### Article L631-5

Lorsqu'il n'y a pas de procédure de conciliation en cours, le tribunal peut également se saisir d'office ou être saisi sur
requête du ministère public aux fins d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire.

Sous cette même réserve, la procédure peut aussi être ouverte sur l'assignation d'un créancier, quelle que soit la nature de
sa créance. Toutefois, lorsque le débiteur a cessé son activité professionnelle, cette assignation doit intervenir dans le
délai d'un an à compter de :

1° La radiation du registre du commerce et des sociétés. S'il s'agit d'une personne morale, le délai court à compter de la
radiation consécutive à la publication de la clôture des opérations de liquidation ;

2° La cessation de l'activité, s'il s'agit d'une personne immatriculée au répertoire des métiers, d'un agriculteur ou d'une
personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante, y compris une profession libérale soumise à un statut
législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé ;

3° La publication de l'achèvement de la liquidation, s'il s'agit d'une personne morale non soumise à l'immatriculation.

En outre, la procédure ne peut être ouverte à l'égard d'un débiteur exerçant une activité agricole qui n'est pas constitué
sous la forme d'une société commerciale que si le président du tribunal de grande instance a été saisi, préalablement à
l'assignation, d'une demande tendant à la désignation d'un conciliateur présentée en application de l'article L. 351-2 du
code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L351-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 89 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-14 (V)


###### Article L631-6

Le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel peuvent communiquer au président du tribunal ou au ministère
public tout fait révélant la cessation des paiements du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 89 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L631-7

Les articles L. 621-1, L. 621-2 et L. 621-3 sont applicables à la procédure de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 89 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-3 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)


###### Article L631-8

Le tribunal fixe la date de cessation des paiements. A défaut de détermination de cette date, la cessation des paiements est
réputée être intervenue à la date du jugement qui la constate.

Elle peut être reportée une ou plusieurs fois, sans pouvoir être antérieure de plus de dix-huit mois à la date du jugement
constatant la cessation des paiements. Sauf cas de fraude, elle ne peut être reportée à une date antérieure à la décision
définitive ayant homologué un accord amiable en application du II de l'article L. 611-8.

Le tribunal est saisi par l'administrateur, le mandataire judiciaire ou le ministère public. Il se prononce après avoir
entendu ou dûment appelé le débiteur.

La demande de modification de date doit être présentée au tribunal dans le délai d'un an après le jugement d'ouverture de la
procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 89 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 323 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L621-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R653-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-8 (V)


###### Article L631-9

Les articles L. 621-4 à L. 621-11 sont applicables à la procédure de redressement judiciaire. Le tribunal peut se saisir
d'office aux fins mentionnées aux troisième et quatrième alinéas de l'article L. 621-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 89 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-29 (V)
	  - Code du travail - art. L3253-8 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L621-4 à L621-11, L621-4
	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)


###### Article L631-10

A compter du jugement d'ouverture, les dirigeants de droit ou de fait, rémunérés ou non, ne peuvent, à peine de nullité,
céder les parts sociales, titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital représentant leurs droits sociaux
dans la société qui a fait l'objet du jugement d'ouverture que dans les conditions fixées par le tribunal.

Les titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital sont virés à un compte spécial bloqué, ouvert par
l'administrateur au nom du titulaire et tenu par la société ou l'intermédiaire financier selon le cas. Aucun mouvement ne
peut être effectué sur ce compte sans l'autorisation du juge-commissaire.

L'administrateur fait, le cas échéant, mentionner sur les registres de la personne morale l'incessibilité des parts des
dirigeants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 90 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 183 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L631-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. R631-14 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-19 (M)


###### Article L631-11

Le juge-commissaire fixe la rémunération afférente aux fonctions exercées par le débiteur s'il est une personne physique ou
les dirigeants de la personne morale.

En l'absence de rémunération, les personnes mentionnées à l'alinéa précédent peuvent obtenir sur l'actif, pour eux et leur
famille, des subsides fixés par le juge-commissaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 91 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 184 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 247 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R641-36 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R631-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-21 (M)


###### Article L631-12

Outre les pouvoirs qui leur sont conférés par le présent titre, la mission du ou des administrateurs est fixée par le
tribunal. 

Ce dernier les charge ensemble ou séparément d'assister le débiteur pour tous les actes relatifs à la gestion ou certains
d'entre eux, ou d'assurer seuls, entièrement ou en partie, l'administration de l'entreprise. Lorsque le ou les
administrateurs sont chargés d'assurer seuls et entièrement l'administration de l'entreprise et que chacun des seuils
mentionnés au quatrième alinéa de l'article L. 621-4 est atteint, le tribunal désigne un ou plusieurs experts aux fins de les
assister dans leur mission de gestion. Dans les autres cas, il a la faculté de les désigner. Le président du tribunal arrête
la rémunération de ces experts, mise à la charge de la procédure. 

Dans sa mission, l'administrateur est tenu au respect des obligations légales et conventionnelles incombant au débiteur. 

A tout moment, le tribunal peut modifier la mission de l'administrateur sur la demande de celui-ci, du mandataire judiciaire,
du ministère public ou d'office. 

L'administrateur fait fonctionner, sous sa signature, les comptes bancaires ou postaux dont le débiteur est titulaire quand
ce dernier a fait l'objet des interdictions prévues aux articles L. 131-72 ou L. 163-6 du code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 6 (M)
	  - Code de commerce - art. R663-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L131-72 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L163-6 (V)


###### Article L631-13

Dès l'ouverture de la procédure, les tiers sont admis à soumettre à l'administrateur des offres tendant au maintien de
l'activité de l'entreprise, par une cession totale ou partielle de celle-ci selon les dispositions de la section 1 du
chapitre II du titre IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 207 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L642-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R631-39 (V)


###### Article L631-14

I. - Les articles L. 622-2 à L. 622-9 et L. 622-13 à L. 622-33 sont applicables à la procédure de redressement judiciaire.

II. - Toutefois, les personnes physiques coobligées ou ayant consenti un cautionnement ou une garantie autonome ne peuvent se
prévaloir des dispositions prévues au premier alinéa de l'article L. 622-28.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L622-2 à L622-9, L622-13 à L622-33, L622-28
	  - Code de commerce. - art. L622-28 (M)


###### Article L631-15

I. - Au plus tard au terme d'un délai de deux mois à compter du jugement d'ouverture, le tribunal ordonne la poursuite de la
période d'observation s'il lui apparaît que l'entreprise dispose à cette fin de capacités de financement suffisantes.
Toutefois, lorsque le débiteur exerce une activité agricole, ce délai peut être modifié en fonction de l'année culturale en
cours et des usages spécifiques aux productions de cette exploitation.

Le tribunal se prononce au vu d'un rapport, établi par l'administrateur ou, lorsqu'il n'en a pas été désigné, par le
débiteur.

II. - A tout moment de la période d'observation, le tribunal, à la demande du débiteur, de l'administrateur, du mandataire
judiciaire, d'un contrôleur, du ministère public ou d'office, peut ordonner la cessation partielle de l'activité ou prononce
la liquidation judiciaire si les conditions prévues à l'article L. 640-1 sont réunies.

Il statue après avoir entendu ou dûment appelé le débiteur, l'administrateur, le mandataire judiciaire, les contrôleurs et
les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, et avoir recueilli l'avis du ministère
public.

Lorsque le tribunal prononce la liquidation, il met fin à la période d'observation et, sous réserve des dispositions de
l'article L. 641-10, à la mission de l'administrateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 36-1-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 192 (Ab)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 21
	  - Code de commerce - art. R123-122 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-23 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-16 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L640-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-10 (V)


###### Article L631-16

S'il apparaît, au cours de la période d'observation, que le débiteur dispose des sommes suffisantes pour désintéresser les
créanciers et acquitter les frais et les dettes afférents à la procédure, le tribunal peut mettre fin à celle-ci.

Il statue à la demande du débiteur, dans les conditions prévues au deuxième alinéa du II de l'article L. 631-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 44-1-1 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 71 (V)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 14-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3-3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 193 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A663-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-135 (VD)
	  - Code de commerce - art. R631-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L631-15 (V)


###### Article L631-17

Lorsque des licenciements pour motif économique présentent un caractère urgent, inévitable et indispensable pendant la
période d'observation, l'administrateur peut être autorisé par le juge-commissaire à procéder à ces licenciements.

Préalablement à la saisine du juge-commissaire, l'administrateur consulte le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués
du personnel dans les conditions prévues à l'article L. 321-9 du code du travail et informe l'autorité administrative
compétente mentionnée à l'article L. 321-8 du même code. Il joint, à l'appui de la demande qu'il adresse au juge-commissaire,
l'avis recueilli et les justifications de ses diligences en vue de faciliter l'indemnisation et le reclassement des salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 194 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L641-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-26 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-21 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-60 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L320-59 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L321-8 (MMN)
	  - Code du travail - art. L321-9 (M)


###### Article L631-18

I. - Les dispositions des chapitres III, IV et V du titre II du présent livre sont applicables à la procédure de redressement
judiciaire.

II. - Toutefois, le recours prévu au premier alinéa de l'article L. 624-3 est également ouvert à l'administrateur lorsque
celui-ci a pour mission d'assurer l'administration de l'entreprise.

Pour l'application de l'article L. 625-1, le mandataire judiciaire cité devant le conseil de prud'hommes ou, à défaut, le
demandeur appelle devant la juridiction prud'homale les institutions visées à l'article L. 143-11-4 du code du travail.

En outre, pour l'application de l'article L. 625-3 du présent code, les institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du
code du travail sont mises en cause par le mandataire judiciaire ou, à défaut, par les salariés requérants, dans les dix
jours du jugement d'ouverture de la procédure de redressement judiciaire ou du jugement convertissant une procédure de
sauvegarde en procédure de redressement. De même, les instances en cours devant la juridiction prud'homale à la date du
jugement d'ouverture sont poursuivies en présence de l'administrateur, lorsqu'il a pour mission d'assurer l'administration,
ou celui-ci dûment appelé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 201 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R631-33 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L624-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)


###### Article L631-19

I. - Les dispositions du chapitre VI du titre II sont applicables au plan de redressement.

II. - Lorsque le plan prévoit des licenciements pour motif économique, il ne peut être arrêté par le tribunal qu'après que le
comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel ont été consultés dans les conditions prévues à l'article L.
321-9 du code du travail et que l'autorité administrative compétente mentionnée à l'article L. 321-8 du même code a été
informée.

Le plan précise notamment les licenciements qui doivent intervenir dans le délai d'un mois après le jugement. Dans ce délai,
ces licenciements interviennent sur simple notification de l'administrateur, sous réserve des droits de préavis prévus par la
loi, les conventions ou accords collectifs du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 204 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce - art. R631-36 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-20-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-60 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 septies (Dis)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R741-29 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 D (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L321-8 (MMN)
	  - Code du travail - art. L321-9 (M)


###### Article L631-20

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 626-11, les coobligés et les personnes ayant consenti un cautionnement ou une
garantie autonome ne peuvent se prévaloir des dispositions du plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L626-11 (M)


###### Article L631-21

Les dispositions du chapitre VII du titre II sont applicables au plan de redressement.

Pendant la période d'observation, l'activité est poursuivie par le débiteur qui exerce les prérogatives dévolues à
l'administrateur par l'article L. 631-17 et procède aux notifications prévues au second alinéa du II de l'article L. 631-19.

Le mandataire judiciaire exerce les fonctions dévolues à l'administrateur par les deuxième et troisième alinéas de l'article
L. 631-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 71 (V)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3 (M)
	  - Code de commerce - art. R123-154 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L631-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-19 (V)


###### Article L631-22

Au vu du rapport de l'administrateur, le tribunal peut ordonner la cession totale ou partielle de l'entreprise si le débiteur
est dans l'impossibilité d'en assurer lui-même le redressement. A l'exception du I de l'article L. 642-2, les dispositions de
la section 1 du chapitre II du titre IV sont applicables à cette cession. Le mandataire judiciaire exerce les missions
dévolues au liquidateur.

L'administrateur reste en fonction pour passer tous les actes nécessaires à la réalisation de la cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 92 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 207 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 208 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 210 (Ab)
	  - Décret n°2010-709 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 396 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 208 D (M)
	  - Code de commerce - art. R631-42 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-21 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R631-39 (V)
	  - Code de commerce. - art. R631-40 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-3 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-2 (V)


#### Chapitre II : De la nullité de certains actes.

###### Article L632-1

I. - Sont nuls, lorsqu'ils sont intervenus depuis la date de cessation des paiements, les actes suivants :

1° Tous les actes à titre gratuit translatifs de propriété mobilière ou immobilière ;

2° Tout contrat commutatif dans lequel les obligations du débiteur excèdent notablement celles de l'autre partie ;

3° Tout paiement, quel qu'en ait été le mode, pour dettes non échues au jour du paiement ;

4° Tout paiement pour dettes échues, fait autrement qu'en espèces, effets de commerce, virements, bordereaux de cession visés
par la loi n° 81-1 du 2 janvier 1981 facilitant le crédit aux entreprises ou tout autre mode de paiement communément admis
dans les relations d'affaires ;

5° Tout dépôt et toute consignation de sommes effectués en application de l'article 2075-1 du code civil, à défaut d'une
décision de justice ayant acquis force de chose jugée ;

6° Toute hypothèque conventionnelle, toute hypothèque judiciaire ainsi que l'hypothèque légale des époux et tout droit de
nantissement ou de gage constitués sur les biens du débiteur pour dettes antérieurement contractées ;

7° Toute mesure conservatoire, à moins que l'inscription ou l'acte de saisie ne soit antérieur à la date de cessation de
paiement ;

8° Toute autorisation, levée et revente d'options définies aux articles L. 225-177 et suivants du présent code.

II. - Le tribunal peut, en outre, annuler les actes à titre gratuit visés au 1° du I faits dans les six mois précédant la
date de cessation des paiements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°81-1 1981-01-02
	  - Code de commerce. - art. L225-177 (M)
	  - Code civil - art. 2075-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 49 () JORF 24 mars 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-768 du 9 juillet 2010 - art. 3
	  - Code de commerce - art. L142-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L645-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L632-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-107 (M)


###### Article L632-2

Les paiements pour dettes échues effectués après la date de cessation des paiements et les actes à titre onéreux accomplis
après cette même date peuvent être annulés si ceux qui ont traité avec le débiteur ont eu connaissance de la cessation des
paiements.

Tout avis à tiers détenteur, toute saisie attribution ou toute opposition peut également être annulé lorsqu'il a été délivré
ou pratiqué par un créancier après la date de cessation des paiements et en connaissance de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 95 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-108 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L632-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L513-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-25 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-37 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L263 A (V)


###### Article L632-3

Les dispositions des articles L. 632-1 et L. 632-2 ne portent pas atteinte à la validité du paiement d'une lettre de change,
d'un billet à ordre ou d'un chèque.

Toutefois, l'administrateur ou le mandataire judiciaire peut exercer une action en rapport contre le tireur de la lettre de
change ou, dans le cas de tirage pour compte, contre le donneur d'ordre, ainsi que contre le bénéficiaire d'un chèque et le
premier endosseur d'un billet à ordre, s'il est établi qu'ils avaient connaissance de la cessation des paiements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II, art. 165 III JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-109 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L632-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L632-2 (V)


###### Article L632-4

L'action en nullité est exercée par l'administrateur, le mandataire judiciaire, le commissaire à l'exécution du plan, le
liquidateur ou le ministère public. Elle a pour effet de reconstituer l'actif du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 96 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-110 (M)


### TITRE IV : De la liquidation judiciaire.

#### Chapitre préliminaire : De l'ouverture et du déroulement de la liquidation judiciaire.

###### Article L640-1

Il est institué une procédure de liquidation judiciaire ouverte à tout débiteur mentionné à l'article L. 640-2 en cessation
des paiements et dont le redressement est manifestement impossible.

La procédure de liquidation judiciaire est destinée à mettre fin à l'activité de l'entreprise ou à réaliser le patrimoine du
débiteur par une cession globale ou séparée de ses droits et de ses biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 8 (VD)
	  - Loi n°2008-1443 du 30 décembre 2008 - art. 34 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 45 (V)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 39 (VD)
	  - Code de commerce - art. L622-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L640-3-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L631-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L640-4 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 97 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L640-2 (V)


###### Article L640-2

La procédure de liquidation judiciaire est applicable à tout commerçant, à toute personne immatriculée au répertoire des
métiers, à tout agriculteur, à toute autre personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante y compris une
profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé, ainsi qu'à toute personne
morale de droit privé.

Il ne peut être ouvert de nouvelle procédure de liquidation judiciaire à l'égard d'une personne soumise à une telle procédure
tant que celle-ci n'a pas été clôturée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 97 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L640-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L645-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L640-1 (V)


###### Article L640-3

La procédure de liquidation judiciaire est également ouverte aux personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L.
640-2 après la cessation de leur activité professionnelle, si tout ou partie de leur passif provient de cette dernière.

Lorsqu'un commerçant, une personne immatriculée au répertoire des métiers, un agriculteur ou toute autre personne physique
exerçant une activité professionnelle indépendante, y compris une profession libérale soumise à un statut législatif ou
réglementaire ou dont le titre est protégé, est décédé en cessation des paiements, le tribunal peut être saisi, dans le délai
d'un an à compter de la date du décès, sur l'assignation d'un créancier, quelle que soit la nature de sa créance, ou sur
requête du ministère public. Le tribunal peut également se saisir d'office dans le même délai. Il peut être saisi sans
condition de délai par tout héritier du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 97 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L640-2 (V)


###### Article L640-4

L'ouverture de cette procédure doit être demandée par le débiteur au plus tard dans les quarante-cinq jours qui suivent la
cessation des paiements, s'il n'a pas dans ce délai demandé l'ouverture d'une procédure de conciliation.

En cas d'échec de la procédure de conciliation, si le tribunal, statuant en application du second alinéa de l'article L.
631-4, constate que les conditions mentionnées à l'article L. 640-1 sont réunies, il ouvre une procédure de liquidation
judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 97 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L631-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L640-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-49-2 (V)


###### Article L640-5

Lorsqu'il n'y a pas de procédure de conciliation en cours, le tribunal peut également se saisir d'office ou être saisi sur
requête du ministère public aux fins d'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire.

Sous cette même réserve, la procédure peut aussi être ouverte sur l'assignation d'un créancier, quelle que soit la nature de
sa créance. Toutefois, lorsque le débiteur a cessé son activité professionnelle, cette assignation doit intervenir dans le
délai d'un an à compter de :

1° La radiation du registre du commerce et des sociétés. S'il s'agit d'une personne morale, le délai court à compter de la
radiation consécutive à la publication de la clôture des opérations de liquidation ;

2° La cessation de l'activité, s'il s'agit d'une personne immatriculée au répertoire des métiers, d'un agriculteur ou d'une
personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante, y compris une profession libérale soumise à un statut
législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé ;

3° La publication de l'achèvement de la liquidation, s'il s'agit d'une personne morale non soumise à l'immatriculation.

En outre, la procédure ne peut être ouverte à l'égard d'un débiteur exerçant une activité agricole qui n'est pas constitué
sous la forme d'une société commerciale que si le président du tribunal de grande instance a été saisi, préalablement à
l'assignation, d'une demande tendant à la désignation d'un conciliateur présentée en application de l'article L. 351-2 du
code rural.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L351-2

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 97 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-49-2 (V)


###### Article L640-6

Le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel peuvent communiquer au président du tribunal ou au ministère
public tout fait révélant la cessation des paiements du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 97 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


#### Chapitre Ier : Du jugement de liquidation judiciaire.

###### Article L641-1

I. - Les articles L. 621-1 et L. 621-2 sont applicables à la procédure de liquidation judiciaire.

II. - Dans le jugement qui ouvre la liquidation judiciaire, le tribunal désigne le juge-commissaire et, en qualité de
liquidateur, un mandataire judiciaire inscrit ou une personne choisie sur le fondement du premier alinéa du II de l'article
L. 812-2. Le tribunal peut, soit sur proposition du juge-commissaire ou à la demande du ministère public, soit d'office,
procéder au remplacement du liquidateur ou lui adjoindre un ou plusieurs liquidateurs. Le débiteur ou un créancier peut
demander au juge-commissaire de saisir à cette fin le tribunal.

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, il relève peut saisir le ministère public aux
fins mentionnées au premier alinéa.

Un représentant des salariés est désigné dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 621-4. Il est
remplacé dans les conditions prévues au cinquième alinéa de l'article L. 621-7. Il exerce la mission prévue à l'article L.
625-2.

Les contrôleurs sont désignés et exercent leurs attributions dans les mêmes conditions que celles prévues au titre II.

III. - Lorsque la liquidation judiciaire est prononcée au cours de la période d'observation d'une procédure de sauvegarde ou
de redressement judiciaire, le tribunal nomme le mandataire judiciaire en qualité de liquidateur. Toutefois, le tribunal
peut, par décision motivée, à la demande de l'administrateur, d'un créancier, du débiteur ou du ministère public, désigner en
qualité de liquidateur une autre personne dans les conditions prévues à l'article L. 812-2.

Le tribunal peut procéder au remplacement du liquidateur ou lui adjoindre un ou plusieurs liquidateurs suivant les règles
prévues au II du présent article.

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, il relève peut saisir le ministère public aux
fins mentionnées aux deux premiers alinéas du présent III.

IV. - La date de cessation des paiements est fixée dans les conditions prévues à l'article L. 631-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 12-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 225 (Ab)
	  - Décret n°2008-146 du 15 février 2008 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce - art. A663-19 (VD)
	  - Code de commerce - art. L644-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R641-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L662-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L956-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. R641-12 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-29 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 98 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L631-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L812-2 (M)


###### Article L641-2

Le liquidateur établit dans le mois de sa désignation un rapport sur la situation du débiteur, sauf si le tribunal prononce
la liquidation judiciaire au cours d'une période d'observation. Les dispositions du second alinéa de l'article L. 621-9 sont
applicables.

La procédure de liquidation judiciaire simplifiée prévue au chapitre IV du présent titre est applicable s'il apparaît que
l'actif du débiteur ne comprend pas de bien immobilier, que le nombre de ses salariés au cours des six mois précédant
l'ouverture de la procédure et que son chiffre d'affaires hors taxes sont égaux ou inférieurs à des seuils fixés par décret
en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 99 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 223 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A663-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L644-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L644-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L644-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-27-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. D641-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-2-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-9 (M)


###### Article L641-3

Le jugement qui ouvre la liquidation judiciaire a les mêmes effets que ceux qui sont prévus en cas de sauvegarde par les
premier et quatrième alinéas de l'article L. 622-7 et par les articles L. 622-21, L. 622-22, L. 622-28 et L. 622-30.

Les créanciers déclarent leurs créances au liquidateur selon les modalités prévues aux articles L.  622-24 à L. 622-27 et L.
622-31 à L. 622-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 100 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L622-7, L622-21, L622-22, L622-28, L622-30, L622-24 à L622-27, L622-31 à L622-33
	  - Code de commerce. - art. L622-21 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-22 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-28 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-30 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L642-20-1 (VD)


###### Article L641-4

Le liquidateur procède aux opérations de liquidation en même temps qu'à la vérification des créances. Il peut introduire ou
poursuivre les actions qui relèvent de la compétence du mandataire judiciaire.

Il n'est pas procédé à la vérification des créances chirographaires s'il apparaît que le produit de la réalisation de l'actif
sera entièrement absorbé par les frais de justice et les créances privilégiées, à moins que, s'agissant d'une personne
morale, il n'y ait lieu de mettre à la charge des dirigeants sociaux de droit ou de fait tout ou partie du passif
conformément aux articles L. 651-2 et L. 652-1.

Le liquidateur exerce les missions dévolues à l'administrateur et au mandataire judiciaire par les articles L. 622-6, L.
622-20, L. 622-22, L. 622-23, L. 624-17, L. 625-3, L. 625-4 et L. 625-8.

Aux fins de réaliser l'inventaire prévu à l'article L. 622-6, le tribunal désigne un commissaire-priseur judiciaire, un
huissier, un notaire ou un courtier en marchandises assermenté.

Une prisée des actifs du débiteur est effectuée par les personnes visées au quatrième alinéa.

Les licenciements auxquels procède le liquidateur en application de la décision prononçant la liquidation sont soumis aux
dispositions des articles L. 321-8 et L. 321-9 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 238 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L644-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-27 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-35 (V)
	  - Code de commerce. - art. L663-1 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-60 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 101 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-20 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-22 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-23 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L624-17 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L651-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L652-1 (V)
	  - Code du travail - art. L321-8 (MMN)
	  - Code du travail - art. L321-9 (M)


###### Article L641-5

Lorsque la liquidation judiciaire est prononcée au cours de la période d'observation d'une procédure de sauvegarde ou de
redressement judiciaire, le liquidateur procède aux opérations de liquidation en même temps qu'il achève éventuellement la
vérification des créances et qu'il établit l'ordre des créanciers. Il poursuit les actions introduites avant le jugement de
liquidation, soit par l'administrateur, soit par le mandataire judiciaire, et peut introduire les actions qui relèvent de la
compétence du mandataire judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 102 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L321-8 (AbD)


###### Article L641-6

Aucun parent ou allié jusqu'au quatrième degré inclusivement du chef d'entreprise ou des dirigeants s'il s'agit d'une
personne morale ne peut être nommé liquidateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-6 (M)


###### Article L641-7

Le liquidateur tient informés, au moins tous les trois mois, le juge-commissaire, le débiteur et le ministère public du
déroulement des opérations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 103 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 249 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R641-38 (V)


###### Article L641-8

Toute somme reçue par le liquidateur dans l'exercice de ses fonctions est immédiatement versée en compte de dépôt à la Caisse
des dépôts et consignations. En cas de retard, le liquidateur doit, pour les sommes qu'il n'a pas versées, un intérêt dont le
taux est égal au taux de l'intérêt légal majoré de cinq points.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-5 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 62 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L663-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R641-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-45 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-8 (M)


###### Article L641-9

I. - Le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire emporte de plein droit, à partir de sa date, dessaisissement
pour le débiteur de l'administration et de la disposition de ses biens même de ceux qu'il a acquis à quelque titre que ce
soit tant que la liquidation judiciaire n'est pas clôturée. Les droits et actions du débiteur concernant son patrimoine sont
exercés pendant toute la durée de la liquidation judiciaire par le liquidateur.

Toutefois, le débiteur peut se constituer partie civile dans le but d'établir la culpabilité de l'auteur d'un crime ou d'un
délit dont il serait victime.

Le débiteur accomplit également les actes et exerce les droits et actions qui ne sont pas compris dans la mission du
liquidateur ou de l'administrateur lorsqu'il en a été désigné.

II. - Lorsque le débiteur est une personne morale, les dirigeants sociaux en fonction lors du prononcé du jugement de
liquidation judiciaire le demeurent, sauf disposition contraire des statuts ou décision de l'assemblée générale. En cas de
nécessité, un mandataire peut être désigné en leur lieu et place par ordonnance du président du tribunal sur requête de tout
intéressé, du liquidateur ou du ministère public.

Le siège social est réputé fixé au domicile du représentant légal de l'entreprise ou du mandataire désigné.

III. - Lorsque le débiteur est une personne physique, il ne peut exercer, au cours de la liquidation judiciaire, aucune des
activités mentionnées au premier alinéa de l'article L. 640-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 104 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R662-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L640-2 (V)


###### Article L641-10

Si la cession totale ou partielle de l'entreprise est envisageable ou si l'intérêt public ou celui des créanciers l'exige, le
maintien de l'activité peut être autorisé par le tribunal pour une durée maximale fixée par décret en Conseil d'Etat. Elle
peut être prolongée à la demande du ministère public pour une durée fixée par la même voie. Lorsqu'il s'agit d'une
exploitation agricole, ce délai est fixé par le tribunal en fonction de l'année culturale en cours et des usages spécifiques
aux productions concernées. Les dispositions de l'article L. 641-13 sont applicables aux créances nées pendant cette période.

Le liquidateur administre l'entreprise. Il a la faculté d'exiger l'exécution des contrats en cours et exerce les prérogatives
conférées à l'administrateur judiciaire par l'article L. 622-13.

Dans les conditions prévues à l'article L. 631-17, il peut procéder aux licenciements.

Le cas échéant, il prépare un plan de cession, passe les actes nécessaires à sa réalisation, en reçoit et en distribue le
prix.

Toutefois, lorsque le nombre des salariés ou le chiffre d'affaires est supérieur à des seuils fixés par décret en Conseil
d'Etat ou, en cas de nécessité, le tribunal désigne un administrateur judiciaire pour administrer l'entreprise. Dans ce cas,
par dérogation aux alinéas qui précèdent, l'administrateur est soumis aux dispositions de l'article L. 622-13. Il prépare le
plan de cession, passe les actes nécessaires à sa réalisation et, dans les conditions prévues à l'article L. 631-17, peut
procéder aux licenciements.

Lorsque l'administrateur ne dispose pas des sommes nécessaires à la poursuite de l'activité, il peut, sur autorisation du
juge-commissaire, se les faire remettre par le liquidateur.

Le liquidateur ou l'administrateur, lorsqu'il en a été désigné, exerce les fonctions conférées, selon le cas, à
l'administrateur ou au mandataire judiciaire par les articles L. 622-4 et L. 624-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 11 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 231 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 248 (Ab)
	  - Arrêté du 19 janvier 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 8 septembre 2009 - art. 46 (VD)
	  - Arrêté du 16 septembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code de commerce - art. A663-26 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-28 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L641-6 (VD)
	  - Code du travail - art. L1233-60 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L321-8 (AbD)
	  - Code du travail - art. L6222-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 105 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-13 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L624-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L631-17 (V)


###### Article L641-11

Le juge-commissaire exerce les compétences qui lui sont dévolues par les articles L. 621-9, L. 623-2 et L. 631-11, par le
premier alinéa de l'article L. 622-13 et le quatrième alinéa de l'article L. 622-16.

Les renseignements détenus par le ministère public lui sont communiqués selon les règles prévues au deuxième alinéa de
l'article L. 621-8.

Le liquidateur et l'administrateur, lorsqu'il en a été désigné, reçoivent du juge-commissaire tous les renseignements utiles
à l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 106 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-13 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L623-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L631-11 (V)


###### Article L641-12

La liquidation judiciaire n'entraîne pas de plein droit la résiliation du bail des immeubles affectés à l'activité de
l'entreprise.

Le liquidateur ou l'administrateur peut continuer le bail ou le céder dans les conditions prévues au contrat conclu avec le
bailleur avec tous les droits et obligations qui s'y rattachent. En cas de cession du bail, les dispositions de l'article L.
622-15 sont applicables.

Si le liquidateur ou l'administrateur décide de ne pas continuer le bail, celui-ci est résilié sur sa simple demande. La
résiliation prend effet au jour de cette demande.

Le bailleur peut demander la résiliation judiciaire ou faire constater la résiliation de plein droit du bail pour des causes
antérieures au jugement de liquidation judiciaire ou, lorsque ce dernier a été prononcé après une procédure de sauvegarde ou
de redressement judiciaire, au jugement d'ouverture de la procédure qui l'a précédé. Il doit, s'il ne l'a déjà fait,
introduire sa demande dans les trois mois de la publication du jugement de liquidation judiciaire.

Le bailleur peut également demander la résiliation judiciaire ou faire constater la résiliation de plein droit du bail pour
défaut de paiement des loyers et charges afférents à une occupation postérieure au jugement de liquidation judiciaire, dans
les conditions prévues aux troisième à cinquième alinéas de l'article L. 622-14.

Le privilège du bailleur est déterminé conformément aux trois premiers alinéas de l'article L. 622-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 107 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 233-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L641-10 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R641-21 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-15 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-16 (M)


###### Article L641-13

I. - Les créances nées régulièrement après le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire ou, dans ce dernier
cas, après le jugement d'ouverture de la procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire qui l'a précédée, pour les
besoins du déroulement de la procédure, pour les besoins, le cas échéant, de la période d'observation antérieure, ou en
raison d'une prestation fournie au débiteur, pour son activité professionnelle postérieure à l'un de ces jugements, sont
payées à leur échéance.

II. - Si elles ne sont pas payées à l'échéance, elles sont payées par privilège avant toutes les autres créances à
l'exception de celles qui sont garanties par le privilège établi aux articles L. 143-10, L. 143-11, L. 742-6 et L. 751-15 du
code du travail, de celles qui sont garanties par le privilège des frais de justice, de celles qui sont garanties par le
privilège établi par l'article L. 611-11 du présent code et de celles qui sont garanties par des sûretés immobilières ou par
des sûretés mobilières spéciales assorties d'un droit de rétention ou constituées en application du chapitre V du titre II du
livre V.

III. - Leur paiement se fait dans l'ordre suivant :

1° Les créances de salaires dont le montant n'a pas été avancé en application des articles L. 143-11-1 à L. 143-11-3 du code
du travail ;

2° Les frais de justice ;

3° Les prêts consentis ainsi que les créances résultant de la poursuite d'exécution des contrats en cours conformément aux
dispositions de l'article L. 622-13 du présent code et dont le cocontractant accepte de recevoir un paiement différé ; ces
prêts et délais de paiement sont autorisés par le juge-commissaire dans la limite nécessaire à la poursuite de l'activité et
font l'objet d'une publicité. En cas de résiliation d'un contrat régulièrement poursuivi, les indemnités et pénalités sont
exclues du bénéfice du présent article ;

4° Les sommes dont le montant a été avancé en application du 3° de l'article L. 143-11-1 du code du travail ;

5° Les autres créances, selon leur rang.

IV. - Les créances impayées perdent le privilège que leur confère le présent article si elles n'ont pas été portées à la
connaissance du mandataire judiciaire, de l'administrateur lorsqu'il en est désigné ou du liquidateur, dans le délai de six
mois à compter de la publication du jugement ouvrant ou prononçant la liquidation ou, à défaut, dans le délai d'un an à
compter de celle du jugement arrêtant le plan de cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 17-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 233-2 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 250 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 293 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 297 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. A663-28 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L643-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L644-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-39 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R644-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. R641-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-51-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 108 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-13 (M)
	  - Code du travail - art. L143-10 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-1 (M)
	  - Code du travail - art. L742-6 (V)
	  - Code du travail - art. L751-15 (AbD)
	  - Code du travail L143-10, L143-11, L742-6, L751-15, L143-11-1 à L143-11-3, L143-11-1


###### Article L641-14

Les dispositions des chapitres IV et V du titre II du présent livre relatives à la détermination du patrimoine du débiteur et
au règlement des créances résultant du contrat de travail ainsi que les dispositions du chapitre II du titre III du présent
livre relatives aux nullités de certains actes s'appliquent à la procédure de liquidation judiciaire.

Toutefois, pour l'application de l'article L. 625-1, le liquidateur cité devant le conseil de prud'hommes ou, à défaut, le
demandeur appelle devant la juridiction prud'homale les institutions visées à l'article L. 143-11-4 du code du travail.

Pour l'application de l'article L. 625-3 du présent code, les institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du code du
travail sont mises en cause par le liquidateur ou, à défaut, par les salariés requérants, dans les dix jours du jugement
d'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire ou du jugement la prononçant. De même, les instances en cours devant la
juridiction prud'homale à la date du jugement d'ouverture sont poursuivies en présence de l'administrateur, lorsqu'il en a
été désigné, ou celui-ci dûment appelé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 109 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 245 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R641-34 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L625-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)


###### Article L641-15

Pendant la procédure de liquidation judiciaire, le juge-commissaire peut ordonner que le liquidateur ou l'administrateur,
lorsqu'il en a été désigné, soit le destinataire du courrier adressé au débiteur.

Le débiteur, préalablement informé, peut assister à l'ouverture du courrier. Toutefois, une convocation devant une
juridiction, une notification de décisions ou tout autre courrier ayant un caractère personnel doit être immédiatement remis
ou restitué au débiteur.

Le juge-commissaire peut autoriser l'accès du liquidateur au courrier électronique reçu par le débiteur dans des conditions
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

Lorsque le débiteur exerce une activité pour laquelle il est soumis au secret professionnel, les dispositions du présent
article ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 110 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 251 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R641-40 (V)


#### Chapitre II : De la réalisation de l'actif.

##### Section 1 : De la cession de l'entreprise.

###### Article L642-1

La cession de l'entreprise a pour but d'assurer le maintien d'activités susceptibles d'exploitation autonome, de tout ou
partie des emplois qui y sont attachés et d'apurer le passif.

Elle peut être totale ou partielle. Dans ce dernier cas, elle porte sur un ensemble d'éléments d'exploitation qui forment une
ou plusieurs branches complètes et autonomes d'activités.

Lorsqu'un ensemble est essentiellement constitué du droit à un bail rural, le tribunal peut, sous réserve des droits à
indemnité du preneur sortant et nonobstant les autres dispositions du statut du fermage, soit autoriser le bailleur, son
conjoint ou l'un de ses descendants à reprendre le fonds pour l'exploiter, soit attribuer le bail rural à un autre preneur
proposé par le bailleur ou, à défaut, à tout repreneur dont l'offre a été recueillie dans les conditions fixées aux articles
L. 642-2, L. 642-4 et L. 642-5. Les dispositions relatives au contrôle des structures des exploitations agricoles ne sont pas
applicables. Toutefois, lorsque plusieurs offres ont été recueillies, le tribunal tient compte des dispositions des 1° à 4°
et 6° à 9° de l'article L. 331-3 du code rural.

Lorsque le débiteur, personne physique, exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou
dont le titre est protégé, la cession ne peut porter que sur des éléments corporels. Toutefois, lorsqu'il s'agit d'un
officier public ou ministériel, le liquidateur peut exercer le droit du débiteur de présenter son successeur au garde des
sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 14 () JORF 6 janvier 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-709 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 396 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-5 (V)
	  - Code rural L331-3


###### Article L642-2

I.-Lorsque le tribunal estime que la cession totale ou partielle de l'entreprise est envisageable, il autorise la poursuite
de l'activité et il fixe le délai dans lequel les offres de reprise doivent parvenir au liquidateur et à l'administrateur
lorsqu'il en a été désigné. 

Toutefois, si les offres reçues en application de l'article L. 631-13 remplissent les conditions prévues au II du présent
article et sont satisfaisantes, le tribunal peut décider de ne pas faire application de l'alinéa précédent. 

II.-Toute offre doit être écrite et comporter l'indication : 

1° De la désignation précise des biens, des droits et des contrats inclus dans l'offre ; 

2° Des prévisions d'activité et de financement ; 

3° Du prix offert, des modalités de règlement, de la qualité des apporteurs de capitaux et, le cas échéant, de leurs garants.
Si l'offre propose un recours à l'emprunt, elle doit en préciser les conditions, en particulier de durée ; 

4° De la date de réalisation de la cession ; 

5° Du niveau et des perspectives d'emploi justifiés par l'activité considérée ; 

6° Des garanties souscrites en vue d'assurer l'exécution de l'offre ; 

7° Des prévisions de cession d'actifs au cours des deux années suivant la cession ; 

8° De la durée de chacun des engagements pris par l'auteur de l'offre. 

III.-Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'offre doit en outre comporter l'indication de la qualification professionnelle du cessionnaire. 

IV.-Le liquidateur ou l'administrateur lorsqu'il en a été désigné informe le débiteur, le représentant des salariés et les
contrôleurs du contenu des offres reçues. Il les dépose au greffe où tout intéressé peut en prendre connaissance. 

Elles sont notifiées, le cas échéant, à l'ordre professionnel ou à l'autorité compétente dont le débiteur relève. 

V.-L'offre ne peut être ni modifiée, sauf dans un sens plus favorable aux objectifs mentionnés au premier alinéa de l'article
L. 642-1, ni retirée. Elle lie son auteur jusqu'à la décision du tribunal arrêtant le plan. 

En cas d'appel de la décision arrêtant le plan, seul le cessionnaire reste lié par son offre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 252 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 266 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L631-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-26-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-40 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L643-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L631-13 (V)


###### Article L642-3

Ni le débiteur, ni les dirigeants de droit ou de fait de la personne morale en liquidation judiciaire, ni les parents ou
alliés jusqu'au deuxième degré inclusivement de ces dirigeants ou du débiteur personne physique, ni les personnes ayant ou
ayant eu la qualité de contrôleur au cours de la procédure ne sont admis, directement ou par personne interposée, à présenter
une offre. De même, il est fait interdiction à ces personnes d'acquérir, dans les cinq années suivant la cession, tout ou
partie des biens dépendant de la liquidation, directement ou indirectement, ainsi que d'acquérir des parts ou titres de
capital de toute société ayant dans son patrimoine, directement ou indirectement, tout ou partie de ces biens, ainsi que des
valeurs mobilières donnant accès, dans le même délai, au capital de cette société.

Toutefois, lorsqu'il s'agit d'une exploitation agricole, le tribunal peut déroger à ces interdictions et autoriser la cession
à l'une des personnes visées au premier alinéa, à l'exception des contrôleurs. Dans les autres cas, le tribunal, sur requête
du ministère public, peut autoriser la cession à l'une des personnes visées au premier alinéa, à l'exception des contrôleurs,
par un jugement spécialement motivé, après avoir demandé l'avis des contrôleurs.

Tout acte passé en violation du présent article est annulé à la demande de tout intéressé ou du ministère public, présentée
dans un délai de trois ans à compter de la conclusion de l'acte. Lorsque l'acte est soumis à publicité, le délai court à
compter de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 252 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-20 (VD)
	  - Code de commerce - art. L642-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-1 (V)


###### Article L642-4

Le liquidateur ou l'administrateur lorsqu'il en a été désigné donne au tribunal tous éléments permettant de vérifier le
caractère sérieux de l'offre ainsi que la qualité de tiers de son auteur au sens des dispositions de l'article L. 642-3. 

Il donne également au tribunal tous éléments permettant d'apprécier les conditions d'apurement du passif, notamment au regard
du prix offert, des actifs résiduels à recouvrer ou à réaliser, des dettes de la période de poursuite d'activité et, le cas
échéant, des autres dettes restant à la charge du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L642-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L642-3 (V)


###### Article L642-5

Après avoir recueilli l'avis du ministère public et entendu ou dûment appelé le débiteur, le liquidateur, l'administrateur
lorsqu'il en a été désigné, les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel et les
contrôleurs, le tribunal retient l'offre qui permet dans les meilleures conditions d'assurer le plus durablement l'emploi
attaché à l'ensemble cédé, le paiement des créanciers et qui présente les meilleures garanties d'exécution. Il arrête un ou
plusieurs plans de cession.

Les débats doivent avoir lieu en présence du ministère public lorsque la procédure est ouverte au bénéfice de personnes
physiques ou morales dont le nombre de salariés ou le chiffre d'affaires hors taxes est supérieur à un seuil fixé par décret
en Conseil d'Etat.

Le jugement qui arrête le plan en rend les dispositions applicables à tous.

Lorsque le plan prévoit des licenciements pour motif économique, il ne peut être arrêté par le tribunal qu'après que le
comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel ont été consultés dans les conditions prévues à l'article L.
321-9 du code du travail et l'autorité administrative compétente informée dans les conditions prévues à l'article L. 321-8 du
même code. Le plan précise notamment les licenciements qui doivent intervenir dans le délai d'un mois après le jugement. Dans
ce délai, ces licenciements interviennent sur simple notification du liquidateur, ou de l'administrateur lorsqu'il en a été
désigné, sous réserve des droits de préavis prévus par la loi, les conventions ou les accords collectifs du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 253 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 264 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L141-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-19 (M)
	  - Code de commerce - art. R642-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-1 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-60 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L321-8 (MMN)
	  - Code du travail - art. L321-9 (M)


###### Article L642-6

Une modification substantielle dans les objectifs et les moyens du plan ne peut être décidée que par le tribunal, à la
demande du cessionnaire.

Le tribunal statue après avoir entendu ou dûment appelé le liquidateur, l'administrateur judiciaire lorsqu'il en a été
désigné, les contrôleurs, les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel et toute personne
intéressée et après avoir recueilli l'avis du ministère public.

Toutefois, le montant du prix de cession tel qu'il a été fixé dans le jugement arrêtant le plan ne peut être modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 258 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L642-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-5 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)


###### Article L642-7

Le tribunal détermine les contrats de crédit-bail, de location ou de fourniture de biens ou services nécessaires au maintien
de l'activité au vu des observations des cocontractants du débiteur transmises au liquidateur ou à l'administrateur lorsqu'il
en a été désigné.

Le jugement qui arrête le plan emporte cession de ces contrats, même lorsque la cession est précédée de la location-gérance
prévue à l'article L. 642-13.

Ces contrats doivent être exécutés aux conditions en vigueur au jour de l'ouverture de la procédure, nonobstant toute clause
contraire.

En cas de cession d'un contrat de crédit-bail, le crédit-preneur ne peut lever l'option d'achat qu'en cas de paiement des
sommes restant dues dans la limite de la valeur du bien fixée d'un commun accord entre les parties ou, à défaut, par le
tribunal à la date de la cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190 rectificatif JORF 22 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 260 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 261 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 330 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 333 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L661-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R642-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-13 (V)


###### Article L642-8

En exécution du plan arrêté par le tribunal, le liquidateur ou l'administrateur lorsqu'il en a été désigné passe tous les
actes nécessaires à la réalisation de la cession. Dans l'attente de l'accomplissement de ces actes et sur justification de la
consignation du prix de cession ou d'une garantie équivalente, le tribunal peut confier au cessionnaire, à sa demande et sous
sa responsabilité, la gestion de l'entreprise cédée.

Lorsque la cession comprend un fonds de commerce, aucune surenchère n'est admise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 262 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R642-11 (V)


###### Article L642-9

Tant que le prix de cession n'est pas intégralement payé, le cessionnaire ne peut, à l'exception des stocks, aliéner ou
donner en location-gérance les biens corporels ou incorporels qu'il a acquis. 

Toutefois, leur aliénation totale ou partielle, leur affectation à titre de sûreté, leur location ou leur location-gérance
peut être autorisée par le tribunal après rapport du liquidateur qui doit préalablement consulter le comité d'entreprise ou,
à défaut, les délégués du personnel. Le tribunal doit tenir compte des garanties offertes par le cessionnaire. 

Toute substitution de cessionnaire doit être autorisée par le tribunal dans le jugement arrêtant le plan de cession, sans
préjudice de la mise en oeuvre des dispositions de l'article L. 642-6. L'auteur de l'offre retenue par le tribunal reste
garant solidairement de l'exécution des engagements qu'il a souscrits. 

Tout acte passé en violation des alinéas qui précèdent est annulé à la demande de tout intéressé ou du ministère public,
présentée dans le délai de trois ans à compter de la conclusion de l'acte. Lorsque l'acte est soumis à publicité, le délai
court à compter de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L642-6 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)


###### Article L642-10

Le tribunal peut assortir le plan de cession d'une clause rendant inaliénable, pour une durée qu'il fixe, tout ou partie des
biens cédés.

La publicité de cette clause est assurée dans des conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat.

Tout acte passé en violation des dispositions du premier alinéa est annulé à la demande de tout intéressé ou du ministère
public, présentée dans le délai de trois ans à compter de la conclusion de l'acte. Lorsque l'acte est soumis à publicité, le
délai court à compter de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 263 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L654-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R642-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-17-1 (V)


###### Article L642-11

Le cessionnaire rend compte au liquidateur de l'application des dispositions prévues par le plan de cession.

Si le cessionnaire n'exécute pas ses engagements, le tribunal peut, à la demande du ministère public d'une part, du
liquidateur, d'un créancier, de tout intéressé ou d'office, après avoir recueilli l'avis du ministère public, d'autre part,
prononcer la résolution du plan sans préjudice de dommages et intérêts.

Le tribunal peut prononcer la résolution ou la résiliation des actes passés en exécution du plan résolu. Le prix payé par le
cessionnaire reste acquis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 264 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R642-18 (V)


###### Article L642-12

Lorsque la cession porte sur des biens grevés d'un privilège spécial, d'un nantissement ou d'une hypothèque, une quote-part
du prix est affectée par le tribunal à chacun de ces biens pour la répartition du prix et l'exercice du droit de préférence.

Le paiement du prix de cession fait obstacle à l'exercice à l'encontre du cessionnaire des droits des créanciers inscrits sur
ces biens.

Jusqu'au paiement complet du prix qui emporte purge des inscriptions grevant les biens compris dans la cession, les
créanciers bénéficiant d'un droit de suite ne peuvent l'exercer qu'en cas d'aliénation du bien cédé par le cessionnaire.

Toutefois, la charge des sûretés immobilières et mobilières spéciales garantissant le remboursement d'un crédit consenti à
l'entreprise pour lui permettre le financement d'un bien sur lequel portent ces sûretés est transmise au cessionnaire. Celui-
ci est alors tenu d'acquitter entre les mains du créancier les échéances convenues avec lui et qui restent dues à compter du
transfert de la propriété ou, en cas de location-gérance, de la jouissance du bien sur lequel porte la garantie. Il peut être
dérogé aux dispositions du présent alinéa par accord entre le cessionnaire et les créanciers titulaires des sûretés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 260 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 265 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 266 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 333 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R642-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)


###### Article L642-13

Par le jugement qui arrête le plan de cession, le tribunal peut autoriser la conclusion d'un contrat de location-gérance,
même en présence de toute clause contraire, notamment dans le bail de l'immeuble, au profit de la personne qui a présenté
l'offre d'acquisition permettant dans les meilleures conditions d'assurer le plus durablement l'emploi et le paiement des
créanciers.

Le tribunal statue après avoir entendu ou dûment appelé le liquidateur, l'administrateur judiciaire lorsqu'il en a été
désigné, les contrôleurs, les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel et toute personne
intéressée et après avoir recueilli l'avis du ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 42-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-7 (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L642-14

Les dispositions des articles L. 144-3, L. 144-4 et L. 144-7 sur la location-gérance ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L144-7 (V)


###### Article L642-15

En cas de location-gérance, l'entreprise doit être effectivement cédée dans les deux ans du jugement qui arrête le plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L642-17 (V)


###### Article L642-16

Le liquidateur peut se faire communiquer par le locataire-gérant tous les documents et informations utiles à sa mission. Il
rend compte au tribunal de toute atteinte aux éléments pris en location-gérance ainsi que de l'inexécution des obligations
incombant au locataire-gérant.

Le tribunal, d'office ou à la demande du liquidateur ou du ministère public, peut ordonner la résiliation du contrat de
location-gérance et la résolution du plan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L642-17

Si le locataire-gérant n'exécute pas son obligation d'acquérir dans les conditions et délais fixés par le plan, le tribunal,
d'office ou à la demande du liquidateur ou du ministère public, ordonne la résiliation du contrat de location-gérance et la
résolution du plan sans préjudice de tous dommages et intérêts. 

Toutefois, lorsque le locataire-gérant justifie qu'il ne peut acquérir aux conditions initialement prévues pour une cause qui
ne lui est pas imputable, il peut demander au tribunal de modifier ces conditions, sauf en ce qui concerne le montant du prix
et le délai prévu à l'article L. 642-15. Le tribunal statue avant l'expiration du contrat de location et après avoir
recueilli l'avis du ministère public et entendu ou dûment appelé le liquidateur, l'administrateur lorsqu'il en est désigné,
les contrôleurs, les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel et toute personne
intéressée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 42-12 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L642-15 (V)


##### Section 2 : De la cession des actifs du débiteur.

###### Article L642-18

Les ventes d'immeubles ont lieu suivant les formes prescrites en matière de saisie immobilière. Toutefois, le juge-
commissaire fixe, après avoir recueilli les observations des contrôleurs, le débiteur et le liquidateur entendus ou dûment
appelés, la mise à prix et les conditions essentielles de la vente et détermine les modalités de la publicité.

Lorsqu'une procédure de saisie immobilière engagée avant l'ouverture de la procédure de sauvegarde, de redressement ou de
liquidation judiciaires a été suspendue par l'effet de cette dernière, le liquidateur peut être subrogé dans les droits du
créancier saisissant pour les actes que celui-ci a effectués, lesquels sont réputés accomplis pour le compte du liquidateur
qui procède à la vente des immeubles. La saisie immobilière peut alors reprendre son cours au stade où le jugement
d'ouverture l'avait suspendue.

Dans les mêmes conditions, le juge-commissaire peut, si la consistance des biens, leur emplacement ou les offres reçues sont
de nature à permettre une cession amiable dans de meilleures conditions, ordonner la vente par adjudication amiable sur la
mise à prix qu'il fixe ou autoriser la vente de gré à gré aux prix et conditions qu'il détermine. En cas d'adjudication
amiable, il peut toujours être fait surenchère.

Les adjudications réalisées en application des alinéas qui précèdent emportent purge des hypothèques.

Le liquidateur répartit le produit des ventes et règle l'ordre entre les créanciers, sous réserve des contestations qui sont
portées devant le tribunal de grande instance.

En cas de liquidation judiciaire d'un agriculteur, le tribunal peut, en considération de la situation personnelle et
familiale du débiteur, lui accorder des délais de grâce dont il détermine la durée pour quitter sa maison d'habitation
principale.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

: Ordonnance 2006-461 2006-04-21 art. 23 : La présente ordonnance entrera en vigueur à la date de l'entrée en vigueur du
décret en Conseil d'Etat prévu à l'article 23 et, au plus tard, le 1er janvier 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 268 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 270 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 278 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 282 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 283 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 285 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R642-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-24 (VD)
	  - Code de commerce - art. R642-36 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R670-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-19-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L642-20 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L643-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L661-5 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R 642-37-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-39 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R670-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 112 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-16 (M)


###### Article L642-19

Après avoir recueilli les observations des contrôleurs, le juge-commissaire ordonne la vente aux enchères publiques ou
autorise la vente de gré à gré des autres biens du débiteur, ce dernier étant entendu ou dûment appelé. Lorsque la vente a
lieu aux enchères publiques, il y est procédé dans les conditions prévues, selon le cas, au second alinéa de l'article L.
322-2 ou aux articles L. 322-4 ou L. 322-7.

Le juge-commissaire peut demander que le projet de vente amiable lui soit soumis afin de vérifier si les conditions qu'il a
fixées ont été respectées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 285 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L131-28 (VD)
	  - Code de commerce - art. L322-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L644-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L642-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L661-5 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R642-37-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-39 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R214-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 113 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L322-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L322-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-18 (M)


###### Article L642-20

Les dispositions de l'article L. 642-3 sont applicables aux cessions d'actifs réalisées en application des articles L. 642-18
et L. 642-19. Dans ce cas, les pouvoirs du tribunal sont exercés par le juge-commissaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 114 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R642-39 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L642-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-3 (V)


###### Article L642-21

Lorsqu'il a été fait application des dispositions de l'article L. 631-22 et que le débiteur ne peut obtenir du tribunal
l'arrêté d'un plan de redressement, les dispositions du présent titre sont applicables. Les biens non compris dans le plan de
cession sont cédés dans les conditions de la présente section.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 114 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 121

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L631-22


##### Section 3 : Dispositions communes.

###### Article L642-22

Toute cession d'entreprise et toute réalisation d'actif doivent être précédées d'une publicité dont les modalités sont
déterminées par un décret en Conseil d'Etat en fonction de la taille de l'entreprise et de la nature des actifs à vendre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 115 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 286 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-40 (VD)


###### Article L642-23

Avant toute vente ou toute destruction des archives du débiteur, le liquidateur en informe l'autorité administrative
compétente pour la conservation des archives. Cette autorité dispose d'un droit de préemption.

La destination des archives du débiteur soumis au secret professionnel est déterminée par le liquidateur en accord avec
l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont il relève.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 116 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-19 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code du patrimoine. - art. L212-30 (V)


###### Article L642-24

Le liquidateur peut, avec l'autorisation du juge-commissaire et le débiteur entendu ou dûment appelé, compromettre et
transiger sur toutes les contestations qui intéressent collectivement les créanciers même sur celles qui sont relatives à des
droits et actions immobiliers.

Si l'objet du compromis ou de la transaction est d'une valeur indéterminée ou excède la compétence en dernier ressort du
tribunal, le compromis ou la transaction est soumis à l'homologation du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 287 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R642-41 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-20 (M)


###### Article L642-25

Le liquidateur autorisé par le juge-commissaire peut, en payant la dette, retirer les biens constitués en gage par le
débiteur ou la chose retenue.

A défaut de retrait, le liquidateur doit, dans les six mois du jugement de liquidation judiciaire, demander au juge-
commissaire l'autorisation de procéder à la réalisation. Le liquidateur notifie l'autorisation au créancier quinze jours
avant la réalisation.

Le créancier gagiste, même s'il n'est pas encore admis, peut demander au juge-commissaire, avant la réalisation,
l'attribution judiciaire. Si la créance est rejetée en tout ou en partie, il restitue au liquidateur le bien ou sa valeur,
sous réserve du montant admis de sa créance.

En cas de vente par le liquidateur, le droit de rétention est de plein droit reporté sur le prix. L'inscription
éventuellement prise pour la conservation du gage est radiée à la diligence du liquidateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 117 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L643-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R661-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 121

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-21 (M)


#### Chapitre III : De l'apurement du passif.

##### Section 1 : Du règlement des créanciers.

###### Article L643-1

Le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire rend exigibles les créances non échues. Toutefois, lorsque le
tribunal autorise la poursuite de l'activité au motif que la cession totale ou partielle de l'entreprise est envisageable,
les créances non échues sont exigibles à la date du jugement prononçant la cession.

Lorsque ces créances sont exprimées dans une monnaie autre que celle du lieu où a été prononcée la liquidation judiciaire,
elles sont converties en la monnaie de ce lieu, selon le cours du change à la date du jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 118 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-22 (M)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. R3324-24 (VD)


###### Article L643-2

Les créanciers titulaires d'un privilège spécial, d'un nantissement ou d'une hypothèque et le Trésor public pour ses créances
privilégiées peuvent, dès lors qu'ils ont déclaré leurs créances même s'ils ne sont pas encore admis, exercer leur droit de
poursuite individuelle si le liquidateur n'a pas entrepris la liquidation des biens grevés dans le délai de trois mois à
compter du jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire.

Lorsque le tribunal a fixé un délai en application de l'article L. 642-2, ces créanciers peuvent exercer leur droit de
poursuite individuelle à l'expiration de ce délai, si aucune offre incluant ce bien n'a été présentée.

En cas de vente d'immeubles, les dispositions des premier, troisième et cinquième alinéas de l'article L. 642-18 sont
applicables. Lorsqu'une procédure de saisie immobilière a été engagée avant le jugement d'ouverture, le créancier titulaire
d'une hypothèque est dispensé, lors de la reprise des poursuites individuelles, des actes et formalités effectués avant ce
jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 119 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 268 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 288 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R643-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-22 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L269 A (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-23 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L642-2 (V)


###### Article L643-3

Le juge-commissaire peut, d'office ou à la demande du liquidateur ou d'un créancier, ordonner le paiement à titre
provisionnel d'une quote-part d'une créance définitivement admise.

Ce paiement provisionnel peut être subordonné à la présentation par son bénéficiaire d'une garantie émanant d'un
établissement de crédit.

Dans le cas où la demande de provision porte sur une créance privilégiée des administrations financières, des organismes de
sécurité sociale, des institutions gérant le régime d'assurance chômage prévu par les articles L. 351-3 et suivants du code
du travail et des institutions régies par le livre IX du code de la sécurité sociale, la garantie prévue au deuxième alinéa
n'est pas due.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 120 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 289 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L926-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L956-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R643-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L936-9 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L269 B (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-3 (M)


###### Article L643-4

Si une ou plusieurs distributions de sommes précèdent la répartition du prix des immeubles, les créanciers privilégiés et
hypothécaires admis concourent aux répartitions dans la proportion de leurs créances totales.

Après la vente des immeubles et le règlement définitif de l'ordre entre les créanciers hypothécaires et privilégiés, ceux
d'entre eux qui viennent en rang utile sur le prix des immeubles pour la totalité de leur créance ne perçoivent le montant de
leur collocation hypothécaire que sous la déduction des sommes par eux reçues.

Les sommes ainsi déduites profitent aux créanciers chirographaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-25 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L643-7 (VD)


###### Article L643-5

Les droits des créanciers hypothécaires qui sont colloqués partiellement sur la distribution du prix des immeubles sont
réglés d'après le montant qui leur reste dû après la collocation immobilière. L'excédent des dividendes qu'ils ont touchés
dans des distributions antérieures par rapport au dividende calculé après collocation est retenu sur le montant de leur
collocation hypothécaire et est inclus dans les sommes à répartir aux créanciers chirographaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-26 (M)


###### Article L643-6

Les créanciers privilégiés ou hypothécaires, non remplis sur le prix des immeubles, concourent avec les créanciers
chirographaires pour ce qui leur reste dû.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-27 (M)


###### Article L643-7

Sous réserve du troisième alinéa de l'article L. 642-25, les dispositions des articles L. 643-4 à L. 643-6 s'appliquent aux
créanciers bénéficiaires d'une sûreté mobilière spéciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L642-25, L643-4 à L643-6
	  - Code de commerce. - art. L642-25 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-28 (M)


###### Article L643-8

Le montant de l'actif, distraction faite des frais et dépens de la liquidation judiciaire, des subsides accordés au chef
d'entreprise ou aux dirigeants ou à leur famille et des sommes payées aux créanciers privilégiés, est réparti entre tous les
créanciers au marc le franc de leurs créances admises.

La part correspondant aux créances sur l'admission desquelles il n'aurait pas été statué définitivement et, notamment, les
rémunérations des dirigeants sociaux tant qu'il n'aura pas été statué sur leur cas, est mise en réserve.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-29 (M)


##### Section 2 : De la clôture des opérations de liquidation judiciaire.

###### Article L643-9

Dans le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire, le tribunal fixe le délai au terme duquel la clôture de la
procédure devra être examinée. Si la clôture ne peut être prononcée au terme de ce délai, le tribunal peut proroger le terme
par une décision motivée.

Lorsqu'il n'existe plus de passif exigible ou que le liquidateur dispose de sommes suffisantes pour désintéresser les
créanciers, ou lorsque la poursuite des opérations de liquidation judiciaire est rendue impossible en raison de
l'insuffisance de l'actif, la clôture de la liquidation judiciaire est prononcée par le tribunal, le débiteur entendu ou
dûment appelé.

Le tribunal est saisi à tout moment par le liquidateur, le débiteur ou le ministère public. Il peut se saisir d'office. A
l'expiration d'un délai de deux ans à compter du jugement de liquidation judiciaire, tout créancier peut également saisir le
tribunal aux fins de clôture de la procédure.

En cas de plan de cession, le tribunal ne prononce la clôture de la procédure qu'après avoir constaté le respect de ses
obligations par le cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 121 () JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 190 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 304 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L663-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-135 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-34 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-40-1 (V)


###### Article L643-10

Le liquidateur procède à la reddition des comptes. Il est responsable des documents qui lui ont été remis au cours de la
procédure pendant cinq ans à compter de cette reddition.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-31 (M)


###### Article L643-11

I. - Le jugement de clôture de liquidation judiciaire pour insuffisance d'actif ne fait pas recouvrer aux créanciers
l'exercice individuel de leurs actions contre le débiteur, sauf si la créance résulte :

1° D'une condamnation pénale du débiteur ;

2° De droits attachés à la personne du créancier.

II. - Toutefois, la caution ou le coobligé qui a payé au lieu et place du débiteur peut poursuivre celui-ci.

III. - Les créanciers recouvrent leur droit de poursuite individuelle dans les cas suivants :

1° La faillite personnelle du débiteur a été prononcée ;

2° Le débiteur a été reconnu coupable de banqueroute ;

3° Le débiteur ou une personne morale dont il a été le dirigeant a été soumis à une procédure de liquidation judiciaire
antérieure clôturée pour insuffisance d'actif moins de cinq ans avant l'ouverture de celle à laquelle il est soumis ;

4° La procédure a été ouverte en tant que procédure territoriale au sens du paragraphe 2 de l'article 3 du règlement (CE) n°
1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif aux procédures d'insolvabilité.

IV. - En outre, en cas de fraude à l'égard d'un ou de plusieurs créanciers, le tribunal autorise la reprise des actions
individuelles de tout créancier à l'encontre du débiteur. Le tribunal statue lors de la clôture de la procédure après avoir
entendu ou dûment appelé le débiteur, le liquidateur et les contrôleurs. Il peut statuer postérieurement à celle-ci, à la
demande de tout intéressé, dans les mêmes conditions.

V. - Les créanciers qui recouvrent l'exercice individuel de leurs actions en application du présent article peuvent, si leurs
créances ont été admises, obtenir un titre exécutoire par ordonnance du président du tribunal ou, si leurs créances n'ont pas
été vérifiées, le mettre en oeuvre dans les conditions de droit commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 122 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 309 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 310 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 77 (V)
	  - Code de commerce - art. L643-12 (VD)
	  - Code de commerce - art. L645-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L670-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L916-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. R643-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. R643-23 (V)

	**Cite**:

	  - Règlement 1346-2000 CE 2000-05-29 art. 3


###### Article L643-12

La clôture de la liquidation judiciaire suspend les effets de la mesure d'interdiction d'émettre des chèques, dont le
débiteur fait l'objet au titre de l'article 65-3 du décret du 30 octobre 1935 unifiant le droit en matière de chèques et
relatif aux cartes de paiement, mise en oeuvre à l'occasion du rejet d'un chèque émis avant le jugement d'ouverture de la
procédure.

Si les créanciers recouvrent leur droit de poursuite individuelle, la mesure d'interdiction reprend effet, à compter de la
délivrance du titre exécutoire visé au dernier alinéa de l'article L. 643-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1935-10-30 art. 65-3
	  - Code de commerce. - art. L643-11 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 123 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 308 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 310 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R643-22 (V)
	  - Code de commerce. - art. R643-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-30 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-33 (M)


###### Article L643-13

Si la clôture de la liquidation judiciaire est prononcée pour insuffisance d'actif et qu'il apparaît que des actifs n'ont pas
été réalisés ou que des actions dans l'intérêt des créanciers n'ont pas été engagées pendant le cours de la procédure, celle-
ci peut être reprise.

Le tribunal est saisi par le liquidateur précédemment désigné, par le ministère public ou par tout créancier intéressé. Il
peut également se saisir d'office. S'il est saisi par un créancier, ce dernier doit justifier avoir consigné au greffe du
tribunal les fonds nécessaires aux frais des opérations. Le montant des frais consignés lui est remboursé par priorité sur
les sommes recouvrées à la suite de la reprise de la procédure.

Si les actifs du débiteur consistent en une somme d'argent, la procédure prévue au chapitre IV du présent titre est de droit
applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 124 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 311 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R643-24 (V)


#### Chapitre IV : De la liquidation judiciaire simplifiée.

###### Article L644-1

La procédure de liquidation judiciaire simplifiée est soumise aux règles de la liquidation judiciaire, sous réserve des
dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 125 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L644-2

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 642-19, lorsque le tribunal décide de l'application du présent chapitre, il
détermine les biens du débiteur pouvant faire l'objet d'une vente de gré à gré. Le liquidateur y procède dans les trois mois
suivant la publication de ce jugement.

A l'issue de cette période, il est procédé à la vente aux enchères publiques des biens subsistants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 125 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-19 (V)


###### Article L644-3

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 641-4, il est procédé à la vérification des seules créances susceptibles de
venir en rang utile dans les répartitions et des créances résultant d'un contrat de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 125 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L641-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L644-4 (VD)


###### Article L644-4

A l'issue de la procédure de vérification et d'admission de ces créances et de la réalisation des biens, le liquidateur
établit un projet de répartition qu'il dépose au greffe où tout intéressé peut en prendre connaissance et qui fait l'objet
d'une mesure de publicité.

Tout intéressé peut contester le projet de répartition devant le juge-commissaire dans un délai fixé par décret en Conseil
d'Etat.

Le juge-commissaire statue sur les contestations par une décision qui fait l'objet d'une mesure de publicité et d'une
notification aux créanciers intéressés. Un recours peut être formé dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

Le liquidateur procède à la répartition conformément au projet ou à la décision rendue.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 125 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 313 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R644-2 (V)


###### Article L644-5

Au plus tard un an après l'ouverture de la procédure, le tribunal prononce la clôture de la liquidation judiciaire, le
débiteur entendu ou dûment appelé.

Il peut, par un jugement spécialement motivé, proroger la procédure pour une durée qui ne peut excéder trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 125 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L644-6

A tout moment, le tribunal peut décider, par un jugement spécialement motivé, de ne plus faire application des dérogations
prévues au présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 125 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 315 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R644-4 (V)


### TITRE V : Des responsabilités et des sanctions.

###### Article L650-1

Les créanciers ne peuvent être tenus pour responsables des préjudices subis du fait des concours consentis, sauf les cas de
fraude, d'immixtion caractérisée dans la gestion du débiteur ou si les garanties prises en contrepartie de ces concours sont
disproportionnées à ceux-ci.

Pour le cas où la responsabilité d'un créancier est reconnue, les garanties prises en contrepartie de ses concours sont
nulles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 126 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)


#### Chapitre Ier : De la responsabilité pour insuffisance d'actif.

###### Article L651-1

Les dispositions du présent chapitre et du chapitre II du présent titre sont applicables aux dirigeants d'une personne morale
de droit privé soumise à une procédure collective, ainsi qu'aux personnes physiques représentants permanents de ces
dirigeants personnes morales.

**Nota:**

Les modifications énoncées dans l'article 163 de la loi n° 2005-845 du 26 juillet 2005 n'ont pu être effectuées, l'expression
" de redressement judiciaire " n'étant pas présente dans l'article L. 651-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 127 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 163 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L651-4 (VD)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 C (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L624-2 (M)


###### Article L651-2

Lorsque la résolution d'un plan de sauvegarde ou de redressement judiciaire ou la liquidation judiciaire d'une personne
morale fait apparaître une insuffisance d'actif, le tribunal peut, en cas de faute de gestion ayant contribué à cette
insuffisance d'actif, décider que les dettes de la personne morale seront supportées, en tout ou partie, par tous les
dirigeants de droit ou de fait ou par certains d'entre eux, ayant contribué à la faute de gestion. En cas de pluralité de
dirigeants, le tribunal peut, par décision motivée, les déclarer solidairement responsables.

L'action se prescrit par trois ans à compter du jugement qui prononce la liquidation judiciaire ou la résolution du plan.

Les sommes versées par les dirigeants en application de l'alinéa 1er entrent dans le patrimoine du débiteur. Ces sommes sont
réparties entre tous les créanciers au marc le franc.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 71 (V)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 316 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 317-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 320 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L651-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L651-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L654-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-154 (V)
	  - Code de commerce - art. R651-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R651-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L652-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L653-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R651-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 C (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 128 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L624-3 (M)


###### Article L651-3

Dans le cas prévu à l'article L. 651-2, le tribunal est saisi par le mandataire judiciaire, le liquidateur ou le ministère
public.

Dans l'intérêt collectif des créanciers, le tribunal peut également être saisi par la majorité des créanciers nommés
contrôleurs lorsque le mandataire de justice ayant qualité pour agir n'a pas engagé les actions prévues au même article,
après une mise en demeure restée sans suite dans un délai et des conditions fixés par décret en Conseil d'Etat.

Dans le cas visé au premier alinéa, le juge-commissaire ne peut ni siéger dans la formation de jugement, ni participer au
délibéré.

Les frais de justice auxquels a été condamné le dirigeant sont payés par priorité sur les sommes qui sont versées pour
combler le passif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 129 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 317 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L651-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R651-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L652-5 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 C (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L651-2 (V)


###### Article L651-4

Pour l'application des dispositions de l'article L. 651-2, d'office ou à la demande de l'une des personnes mentionnées à
l'article L. 651-3, le président du tribunal peut charger le juge-commissaire ou, à défaut, un membre de la juridiction qu'il
désigne d'obtenir, nonobstant toute disposition législative contraire, communication de tout document ou information sur la
situation patrimoniale des dirigeants et des représentants permanents des dirigeants personnes morales mentionnées à
l'article L. 651-1 de la part des administrations et organismes publics, des organismes de prévoyance et de sécurité sociale
et des établissements de crédit.

Le président du tribunal peut, dans les mêmes conditions, ordonner toute mesure conservatoire utile à l'égard des biens des
dirigeants ou de leurs représentants visés à l'alinéa qui précède.

Les dispositions du présent article sont également applicables aux personnes membres ou associées de la personne morale en
procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire, lorsqu'elles sont responsables indéfiniment et
solidairement de ses dettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 130 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 318 (Ab)
	  - Décret n°2012-1190 du 25 octobre 2012 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 18 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R651-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-1-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L652-5 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 C (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L624-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L651-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L651-3 (V)


#### Chapitre II : De l'obligation aux dettes sociales.

###### Article L652-1

Au cours d'une procédure de liquidation judiciaire, le tribunal peut décider de mettre à la charge de l'un des dirigeants de
droit ou de fait d'une personne morale la totalité ou une partie des dettes de cette dernière lorsqu'il est établi, à
l'encontre de ce dirigeant, que l'une des fautes ci-après a contribué à la cessation des paiements :

1° Avoir disposé des biens de la personne morale comme des siens propres ;

2° Sous le couvert de la personne morale masquant ses agissements, avoir fait des actes de commerce dans un intérêt
personnel ;

3° Avoir fait des biens ou du crédit de la personne morale un usage contraire à l'intérêt de celle-ci à des fins personnelles
ou pour favoriser une autre personne morale ou entreprise dans laquelle il était intéressé directement ou indirectement ;

4° Avoir poursuivi abusivement, dans un intérêt personnel, une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu'à la
cessation des paiements de la personne morale ;

5° Avoir détourné ou dissimulé tout ou partie de l'actif ou frauduleusement augmenté le passif de la personne morale.

Dans les cas visés au présent article, il ne peut être fait application des dispositions de l'article L. 651-2.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1345 du 18 décembre 2008 article 173 : La présente ordonnance entre en vigueur le 15 février 2009. Elle
n'est pas applicable aux procédures en cours au jour de son entrée en vigueur, sauf en ce qui concerne les dispositions des
articles 133 et 135. Les actions fondées sur l'obligation aux dettes sociales ne peuvent plus être engagées à compter de
l'entrée en vigueur de la présente ordonnance. En revanche, les actions déjà engagées au jour de cette entrée en vigueur se
poursuivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 71 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 321 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 322 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L641-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L653-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R652-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R652-2 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R661-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 C (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 131 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 133

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L651-2


###### Article L652-2

En cas de pluralité de dirigeants responsables, le tribunal tient compte de la faute de chacun pour déterminer la part des
dettes sociales mises à sa charge. Par décision motivée, il peut les déclarer solidairement responsables.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1345 du 18 décembre 2008 article 173 : La présente ordonnance entre en vigueur le 15 février 2009. Elle
n'est pas applicable aux procédures en cours au jour de son entrée en vigueur, sauf en ce qui concerne les dispositions des
articles 133 et 135. Les actions fondées sur l'obligation aux dettes sociales ne peuvent plus être engagées à compter de
l'entrée en vigueur de la présente ordonnance. En revanche, les actions déjà engagées au jour de cette entrée en vigueur se
poursuivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 131 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 133


###### Article L652-3

Les sommes recouvrées sont affectées au désintéressement des créanciers selon l'ordre de leurs sûretés.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1345 du 18 décembre 2008 article 173 : La présente ordonnance entre en vigueur le 15 février 2009. Elle
n'est pas applicable aux procédures en cours au jour de son entrée en vigueur, sauf en ce qui concerne les dispositions des
articles 133 et 135. Les actions fondées sur l'obligation aux dettes sociales ne peuvent plus être engagées à compter de
l'entrée en vigueur de la présente ordonnance. En revanche, les actions déjà engagées au jour de cette entrée en vigueur se
poursuivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 131 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 133


###### Article L652-4

L'action se prescrit par trois ans à compter du jugement qui prononce la liquidation judiciaire.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1345 du 18 décembre 2008 article 173 : La présente ordonnance entre en vigueur le 15 février 2009. Elle
n'est pas applicable aux procédures en cours au jour de son entrée en vigueur, sauf en ce qui concerne les dispositions des
articles 133 et 135. Les actions fondées sur l'obligation aux dettes sociales ne peuvent plus être engagées à compter de
l'entrée en vigueur de la présente ordonnance. En revanche, les actions déjà engagées au jour de cette entrée en vigueur se
poursuivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 131 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 133


###### Article L652-5

Les dispositions des articles L. 651-3 et L. 651-4 sont applicables à l'action prévue au présent chapitre.

**Nota:**

Ordonnance n° 2008-1345 du 18 décembre 2008 article 173 : La présente ordonnance entre en vigueur le 15 février 2009. Elle
n'est pas applicable aux procédures en cours au jour de son entrée en vigueur, sauf en ce qui concerne les dispositions des
articles 133 et 135. Les actions fondées sur l'obligation aux dettes sociales ne peuvent plus être engagées à compter de
l'entrée en vigueur de la présente ordonnance. En revanche, les actions déjà engagées au jour de cette entrée en vigueur se
poursuivent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 131 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 133

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L651-3
	  - Code de commerce - art. L651-4


#### Chapitre III : De la faillite personnelle et des autres mesures d'interdiction.

###### Article L653-1

I. - Lorsqu'une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire est ouverte, les dispositions du présent
chapitre sont applicables :

1° Aux personnes physiques exerçant la profession de commerçant, d'agriculteur ou immatriculées au répertoire des métiers et
à toute autre personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante y compris une profession libérale soumise
à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé ;

2° Aux personnes physiques, dirigeants de droit ou de fait de personnes morales ;

3° Aux personnes physiques, représentants permanents de personnes morales, dirigeants des personnes morales définies au 2°.

Ces mêmes dispositions ne sont pas applicables aux personnes physiques ou dirigeants de personne morale, exerçant une
activité professionnelle indépendante et, à ce titre, soumises à des règles disciplinaires.

II. - Les actions prévues par le présent chapitre se prescrivent par trois ans à compter du jugement qui prononce l'ouverture
de la procédure mentionnée au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°49-1652 du 31 décembre 1949 - art. 2 (V)
	  - Décret n°57-281 du 9 mars 1957 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 8 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 45 (V)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 39 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D144-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 132 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-1 (M)


###### Article L653-2

La faillite personnelle emporte interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler, directement ou indirectement, toute
entreprise commerciale ou artisanale, toute exploitation agricole ou toute entreprise ayant toute autre activité indépendante
et toute personne morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 16 (V)
	  - Code de commerce - art. L654-15 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 133 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-2 (M)


###### Article L653-3

Le tribunal peut prononcer la faillite personnelle de toute personne mentionnée au 1° du I de l'article L. 653-1, sous
réserve des exceptions prévues au dernier alinéa du I du même article, contre laquelle a été relevé l'un des faits ci-après :

1° Avoir poursuivi abusivement une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu'à la cessation des paiements ;

2° Abrogé.

3° Avoir détourné ou dissimulé tout ou partie de son actif ou frauduleusement augmenté son passif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 134 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A663-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-31-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R653-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L653-1 (V)


###### Article L653-4

Le tribunal peut prononcer la faillite personnelle de tout dirigeant, de droit ou de fait, d'une personne morale, qui a
commis l'une des fautes mentionnées à l'article L. 652-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 135 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-4 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L652-1 (V)


###### Article L653-5

Le tribunal peut prononcer la faillite personnelle de toute personne mentionnée à l'article L. 653-1 contre laquelle a été
relevé l'un des faits ci-après : 

1° Avoir exercé une activité commerciale, artisanale ou agricole ou une fonction de direction ou d'administration d'une
personne morale contrairement à une interdiction prévue par la loi ; 

2° Avoir, dans l'intention d'éviter ou de retarder l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation
judiciaire, fait des achats en vue d'une revente au-dessous du cours ou employé des moyens ruineux pour se procurer des
fonds ; 

3° Avoir souscrit, pour le compte d'autrui, sans contrepartie, des engagements jugés trop importants au moment de leur
conclusion, eu égard à la situation de l'entreprise ou de la personne morale ; 

4° Avoir payé ou fait payer, après cessation des paiements et en connaissance de cause de celle-ci, un créancier au préjudice
des autres créanciers ; 

5° Avoir, en s'abstenant volontairement de coopérer avec les organes de la procédure, fait obstacle à son bon déroulement ; 

6° Avoir fait disparaître des documents comptables, ne pas avoir tenu de comptabilité lorsque les textes applicables en font
obligation, ou avoir tenu une comptabilité fictive, manifestement incomplète ou irrégulière au regard des dispositions
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 136 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L653-1 (V)


###### Article L653-6

Le tribunal peut prononcer la faillite personnelle du dirigeant de la personne morale qui n'a pas acquitté les dettes de
celle-ci mises à sa charge.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce - art. L653-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-6 (M)


###### Article L653-7

Dans les cas prévus aux articles L. 653-3 à L. 653-6 et L. 653-8, le tribunal est saisi par le mandataire judiciaire, le
liquidateur ou le ministère public.

Dans l'intérêt collectif des créanciers, le tribunal peut également être saisi à toute époque de la procédure par la majorité
des créanciers nommés contrôleurs lorsque le mandataire de justice ayant qualité pour agir n'a pas engagé les actions prévues
aux mêmes articles, après une mise en demeure restée sans suite dans un délai et des conditions fixés par décret en Conseil
d'Etat.

Dans les mêmes cas que ceux prévus au premier alinéa, le juge-commissaire ne peut ni siéger dans la formation de jugement, ni
participer au délibéré.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 137 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 323 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 324 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A663-29 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-31-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R653-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R653-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L653-3 à L653-6, L653-8
	  - Code de commerce. - art. L653-8 (V)


###### Article L653-8

Dans les cas prévus aux articles L. 653-3 à L. 653-6, le tribunal peut prononcer, à la place de la faillite personnelle,
l'interdiction de diriger, gérer, administrer ou contrôler, directement ou indirectement, soit toute entreprise commerciale
ou artisanale, toute exploitation agricole et toute personne morale, soit une ou plusieurs de celles-ci.

L'interdiction mentionnée au premier alinéa peut également être prononcée à l'encontre de toute personne mentionnée à
l'article L. 653-1 qui, de mauvaise foi, n'aura pas remis au mandataire judiciaire, à l'administrateur ou au liquidateur les
renseignements qu'il est tenu de lui communiquer en application de l'article L. 622-6 dans le mois suivant le jugement
d'ouverture.

Elle peut également être prononcée à l'encontre de toute personne mentionnée à l'article L. 653-1 qui aura omis de faire,
dans le délai de quarante-cinq jours, la déclaration de cessation des paiements, sans avoir, par ailleurs, demandé
l'ouverture d'une procédure de conciliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-118 du 19 décembre 1945 - art. 4-1 (Ab)
	  - Décret n°73-609 du 5 juillet 1973 - art. 3 (V)
	  - Décret n°75-770 du 14 août 1975 - art. 1 (V)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 36-1-1 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 71 (V)
	  - Décret n°87-601 du 29 juillet 1987 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°91-1125 du 28 octobre 1991 - art. 1 (V)
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 19 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 325 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 326 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 348 (Ab)
	  - Décret n°2016-652 du 20 mai 2016 - art. 2
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 21
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-1 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce - art. A663-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L654-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-122 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-154 (V)
	  - Code de commerce - art. R653-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R653-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-31-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L653-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L653-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. R653-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R662-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R662-3 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 425 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 768 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 769 (VD)
	  - Code des transports - art. L5272-2 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 138 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L653-3 à L653-6, L653-1, L622-6, L653-1
	  - Code de commerce. - art. L622-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L653-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-8 (M)


###### Article L653-9

Le droit de vote des dirigeants frappés de la faillite personnelle ou de l'interdiction prévue à l'article L. 653-8 est
exercé dans les assemblées des personnes morales soumises à une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation
judiciaire par un mandataire désigné par le tribunal à cet effet, à la requête de l'administrateur, du liquidateur ou du
commissaire à l'exécution du plan. 

Le tribunal peut enjoindre à ces dirigeants ou à certains d'entre eux, de céder leurs actions ou parts sociales dans la
personne morale ou ordonner leur cession forcée par les soins d'un mandataire de justice, au besoin après expertise. Le
produit de la vente est affecté au paiement de la part des dettes sociales dans le cas où ces dettes ont été mises à la
charge des dirigeants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-9 (M)


###### Article L653-10

Le tribunal qui prononce la faillite personnelle peut prononcer l'incapacité d'exercer une fonction publique élective.
L'incapacité est prononcée pour une durée égale à celle de la faillite personnelle, dans la limite de cinq ans. Lorsque la
décision est devenue définitive, le ministère public notifie à l'intéressé l'incapacité, qui produit effet à compter de la
date de cette notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 139 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L653-11

Lorsque le tribunal prononce la faillite personnelle ou l'interdiction prévue à l'article L. 653-8, il fixe la durée de la
mesure, qui ne peut être supérieure à quinze ans. Il peut ordonner l'exécution provisoire de sa décision. Les déchéances, les
interdictions et l'incapacité d'exercer une fonction publique élective cessent de plein droit au terme fixé, sans qu'il y ait
lieu au prononcé d'un jugement.

Le jugement de clôture pour extinction du passif, y compris après exécution de l'obligation aux dettes sociales prononcée à
son encontre, rétablit le chef d'entreprise ou les dirigeants de la personne morale dans tous leurs droits. Il les dispense
ou relève de toutes les déchéances, interdictions et incapacité d'exercer une fonction publique élective.

L'intéressé peut demander au tribunal de le relever, en tout ou partie, des déchéances et interdictions et de l'incapacité
d'exercer une fonction publique élective s'il a apporté une contribution suffisante au paiement du passif.

Lorsqu'il a fait l'objet de l'interdiction prévue à l'article L. 653-8, il peut en être relevé s'il présente toutes garanties
démontrant sa capacité à diriger ou contrôler l'une ou plusieurs des entreprises ou personnes visées par le même article.

Lorsqu'il y a relèvement total des déchéances et interdictions et de l'incapacité, la décision du tribunal emporte
réhabilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 36-1 (V)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 17 (VD)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 77 (V)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 22
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies N (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-133 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 140 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L653-8 (V)


#### Chapitre IV : De la banqueroute et des autres infractions.

##### Section 1 : De la banqueroute.

###### Article L654-1

Les dispositions de la présente section sont applicables :

1° A tout commerçant, agriculteur, à toute personne immatriculée au répertoire des métiers et à toute personne physique
exerçant une activité professionnelle indépendante, y compris une profession libérale soumise à un statut législatif ou
réglementaire ou dont le titre est protégé ;

2° A toute personne qui a, directement ou indirectement, en droit ou en fait, dirigé ou liquidé une personne morale de droit
privé ;

3° Aux personnes physiques représentants permanents de personnes morales dirigeants des personnes morales définies au 2° ci-
dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 141 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L654-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L654-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L654-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L654-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L654-8 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-1 (M)


###### Article L654-2

En cas d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire, sont coupables de banqueroute les
personnes mentionnées à l'article L. 654-1 contre lesquelles a été relevé l'un des faits ci-après :

1° Avoir, dans l'intention d'éviter ou de retarder l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, soit fait des
achats en vue d'une revente au-dessous du cours, soit employé des moyens ruineux pour se procurer des fonds ;

2° Avoir détourné ou dissimulé tout ou partie de l'actif du débiteur ;

3° Avoir frauduleusement augmenté le passif du débiteur ;

4° Avoir tenu une comptabilité fictive ou fait disparaître des documents comptables de l'entreprise ou de la personne morale
ou s'être abstenu de tenir toute comptabilité lorsque les textes applicables en font obligation ;

5° Avoir tenu une comptabilité manifestement incomplète ou irrégulière au regard des dispositions légales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 20 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 142 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L654-1 (V)


###### Article L654-3

La banqueroute est punie de cinq ans d'emprisonnement et de 75000 euros d'amende.

Encourent les mêmes peines les complices de banqueroute, même s'ils n'ont pas la qualité de commerçant, d'agriculteur ou
d'artisan ou ne dirigent pas, directement ou indirectement, en droit ou en fait, une personne morale de droit privé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 142 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L654-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L654-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-7 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-3 (M)


###### Article L654-4

Lorsque l'auteur ou le complice de banqueroute est un dirigeant d'une entreprise prestataire de services d'investissement,
les peines sont portées à sept ans d'emprisonnement et 100 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-2045 du 28 décembre 2011 - art. 2
	  - Code de commerce - art. L654-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-7 (V)
	  - Code des transports - art. R3113-26 (VD)
	  - Code des transports - art. R3211-27 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-4 (M)


###### Article L654-5

Les personnes physiques coupables des infractions prévues par les articles L. 654-3 et L. 654-4 encourent également les
peines complémentaires suivantes :

1° L'interdiction des droits civiques, civils et de famille, suivant les modalités de l'article 131-26 du code pénal ;

2° L'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, d'exercer une fonction publique ou d'exercer l'activité
professionnelle ou sociale dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise à moins
qu'une juridiction civile ou commerciale ait déjà prononcé une telle mesure par une décision définitive ;

3° L'exclusion des marchés publics pour une durée de cinq ans au plus ;

4° L'interdiction, pour une durée de cinq ans au plus, d'émettre des chèques autres que ceux qui permettent le retrait de
fonds par le tireur auprès du tiré ou ceux qui sont certifiés ;

5° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 142 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-5 (M)


###### Article L654-6

La juridiction répressive qui reconnaît l'une des personnes mentionnées à l'article L. 654-1 coupable de banqueroute peut, en
outre, prononcer soit la faillite personnelle de celle-ci, soit l'interdiction prévue à l'article L. 653-8, à moins qu'une
juridiction civile ou commerciale ait déjà prononcé une telle mesure par une décision définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 143 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L653-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-1 (V)


###### Article L654-7

I. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2 du
code pénal, des infractions prévues par les articles L. 654-3 et L. 654-4.

II. - Les peines encourues par les personnes morales sont :

1° L'amende, suivant les modalités prévues par l'article 131-38 du code pénal ;

2° Les peines mentionnées à l'article 131-39 du code pénal.

III. - L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 du code pénal porte sur l'activité dans l'exercice ou à l'occasion
de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L654-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-4 (V)
	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
	  - Code pénal - art. 131-39 (MMN)


##### Section 2 : Des autres infractions.

###### Article L654-8

Est passible d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 30 000 euros le fait :

1° Pour toute personne mentionnée à l'article L. 654-1, de consentir pendant la période d'observation une hypothèque ou un
nantissement ou de faire un acte de disposition sans l'autorisation prévue par le deuxième alinéa de l'article L. 622-7 ou de
payer, en tout ou partie, une dette en violation de l'interdiction mentionnée au premier alinéa de cet article ;

2° Pour toute personne mentionnée à l'article L. 654-1, d'effectuer un paiement en violation des modalités de règlement du
passif prévues au plan de sauvegarde ou au plan de redressement, de faire un acte de disposition sans l'autorisation prévue
par l'article L. 626-14 ou de procéder à la cession d'un bien rendu inaliénable, dans le cadre d'un plan de cession, en
application de l'article L. 642-10 ;

3° Pour toute personne, pendant la période d'observation ou celle d'exécution du plan de sauvegarde ou du plan de
redressement, en connaissance de la situation du débiteur, de passer avec celui-ci l'un des actes mentionnés aux 1° et 2° ou
d'en recevoir un paiement irrégulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 144 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L654-1, L622-7, 626-14, L642-10, L626-14
	  - Code de commerce. - art. L622-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L642-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L654-6 (VD)


###### Article L654-9

Est puni des peines prévues par les articles L. 654-3 à L. 654-5 le fait :

1° Dans l'intérêt des personnes mentionnées à l'article L. 654-1, de soustraire, receler ou dissimuler tout ou partie des
biens, meubles ou immeubles de celles-ci, le tout sans préjudice de l'application de l'article 121-7 du code pénal ;

2° Pour toute personne, de déclarer frauduleusement dans la procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de
liquidation judiciaire, soit en son nom, soit par interposition de personne, des créances supposées ;

3° Pour toute personne exerçant une activité commerciale, artisanale, agricole ou toute autre activité indépendante, sous le
nom d'autrui ou sous un nom supposé, de se rendre coupable d'un des faits prévus à l'article L. 654-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 145 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L654-3 à L654-5, L654-1, L654-14
	  - Code de commerce. - art. L654-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-14 (V)
	  - Code pénal - art. 121-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-9 (M)


###### Article L654-10

Le fait, pour le conjoint, les descendants ou les ascendants ou les collatéraux ou les alliés des personnes mentionnées à
l'article L. 654-1, de détourner, divertir ou receler des effets dépendant de l'actif du débiteur soumis à une procédure de
sauvegarde ou de redressement judiciaire, est puni des peines prévues par l'article 314-1 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 146 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-10 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L654-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-1 (M)


###### Article L654-11

Dans les cas prévus par les articles précédents, la juridiction saisie statue, lors même qu'il y aurait relaxe :

1° D'office, sur la réintégration dans le patrimoine du débiteur de tous les biens, droits ou actions qui ont été
frauduleusement soustraits ;

2° Sur les dommages et intérêts qui seraient demandés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 146 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-11 (M)


###### Article L654-12

I.-Est puni des peines prévues par l'article 314-2 du code pénal le fait, pour tout administrateur, mandataire judiciaire,
liquidateur ou commissaire à l'exécution du plan : 

1° De porter volontairement atteinte aux intérêts des créanciers ou du débiteur soit en utilisant à son profit des sommes
perçues dans l'accomplissement de sa mission, soit en se faisant attribuer des avantages qu'il savait n'être pas dus ; 

2° De faire, dans son intérêt, des pouvoirs dont il disposait, un usage qu'il savait contraire aux intérêts des créanciers ou
du débiteur. 

II.-Est puni des mêmes peines le fait, pour tout administrateur, mandataire judiciaire, liquidateur, commissaire à
l'exécution du plan ou toute autre personne, à l'exception des représentants des salariés, de se rendre acquéreur pour son
compte, directement ou indirectement, de biens du débiteur ou de les utiliser à son profit, ayant participé à un titre
quelconque à la procédure. La juridiction saisie prononce la nullité de l'acquisition et statue sur les dommages et intérêts
qui seraient demandés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 146 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-12 (M)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-2 (V)


###### Article L654-13

Le fait, pour le créancier, après le jugement ouvrant la procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de
liquidation judiciaire, de passer une convention comportant un avantage particulier à la charge du débiteur est puni des
peines prévues par l'article 314-1 du code pénal. 

La juridiction saisie prononce la nullité de cette convention.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 163 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-13 (M)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-1 (V)


###### Article L654-14

Est puni des peines prévues aux articles L. 654-3 à L. 654-5 le fait, pour les personnes mentionnées aux 2° et 3° de
l'article L. 654-1, de mauvaise foi, en vue de soustraire tout ou partie de leur patrimoine aux poursuites de la personne
morale qui a fait l'objet d'un jugement d'ouverture de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire ou
à celles des associés ou des créanciers de la personne morale, de détourner ou de dissimuler, ou de tenter de détourner ou de
dissimuler, tout ou partie de leurs biens, ou de se faire frauduleusement reconnaître débitrice de sommes qu'elles ne
devaient pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II art. 163 JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L654-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L654-3 à L654-5, L654-1
	  - Code de commerce. - art. L654-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-14 (M)


###### Article L654-15

Le fait, pour toute personne, d'exercer une activité professionnelle ou des fonctions en violation des interdictions,
déchéances ou incapacité prévues par les articles L. 653-2 et L. 653-8, est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une
amende de 375 000 euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L128-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L653-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L627-4 (M)


##### Section 3 : Des règles de procédures.

###### Article L654-16

Pour l'application des dispositions des sections 1 et 2 du présent chapitre, la prescription de l'action publique ne court
que du jour du jugement ouvrant la procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire lorsque
les faits incriminés sont apparus avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 146 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-15 (M)


###### Article L654-17

La juridiction répressive est saisie soit sur la poursuite du ministère public, soit sur constitution de partie civile de
l'administrateur, du mandataire judiciaire, du représentant des salariés, du commissaire à l'exécution du plan, du
liquidateur ou de la majorité des créanciers nommés contrôleurs agissant dans l'intérêt collectif des créanciers lorsque le
mandataire de justice ayant qualité pour agir n'a pas agi, après une mise en demeure restée sans suite dans un délai et des
conditions fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 146 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 327 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R654-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-16 (M)


###### Article L654-18

Le ministère public peut requérir de l'administrateur ou du liquidateur la remise de tous les actes et documents détenus par
ces derniers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-17 (M)


###### Article L654-19

Les frais de la poursuite intentée par l'administrateur, le mandataire judiciaire, le représentant des salariés, le
commissaire à l'exécution du plan ou le liquidateur sont supportés par le Trésor public, en cas de relaxe.

En cas de condamnation, le Trésor public ne peut exercer son recours contre le débiteur qu'après la clôture des opérations de
liquidation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-18 (M)


###### Article L654-20

Les jugements et arrêts de condamnation rendus en application du présent chapitre sont publiés aux frais du condamné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-19 (M)


### TITRE VI : Des dispositions générales de procédure.

#### Chapitre Ier : Des voies de recours.

###### Article L661-1

I. - Sont susceptibles d'appel ou de pourvoi en cassation :

1° Les décisions statuant sur l'ouverture des procédures de sauvegarde, de redressement judiciaire et de liquidation
judiciaire de la part du débiteur, du créancier poursuivant ainsi que du ministère public même s'il n'a pas agi comme partie
principale ;

2° Les décisions statuant sur la liquidation judiciaire, arrêtant ou rejetant le plan de sauvegarde ou le plan de
redressement de la part du débiteur, de l'administrateur, du mandataire judiciaire, du comité d'entreprise ou, à défaut, des
délégués du personnel ainsi que du ministère public même s'il n'a pas agi comme partie principale ;

3° Les décisions modifiant le plan de sauvegarde ou le plan de redressement de la part du débiteur, du commissaire à
l'exécution du plan, du comité d'entreprise ou, à défaut des délégués du personnel ainsi que du ministère public même s'il
n'a pas agi comme partie principale.

II. - L'appel du ministère public est suspensif, à l'exception de celui portant sur les décisions statuant sur l'ouverture de
la procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

III. - En l'absence de comité d'entreprise ou de délégué du personnel, le représentant des salariés exerce les voies de
recours ouvertes à ces institutions par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 147 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 220 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 333 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R621-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L661-2 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-1 (M)


###### Article L661-2

Les décisions statuant sur l'ouverture de la procédure sont susceptibles de tierce opposition. Le jugement statuant sur la
tierce opposition est susceptible d'appel et de pourvoi en cassation de la part du tiers opposant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 148 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-2 (M)


###### Article L661-3

Les décisions arrêtant ou modifiant le plan de sauvegarde ou le plan de redressement sont susceptibles de tierce opposition.

Le jugement statuant sur la tierce opposition est susceptible d'appel et de pourvoi en cassation de la part du tiers
opposant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 148 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L661-4

Les jugements relatifs à la nomination ou au remplacement du juge-commissaire ne sont pas susceptibles de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 149 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L623-4 (T)


###### Article L661-5

Ne sont susceptibles que d'un appel et d'un pourvoi en cassation de la part du ministère public, les jugements statuant sur
les recours formés contre les ordonnances du juge-commissaire rendues en application des articles L. 642-18 et L. 642-19.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 150 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 150

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L642-18
	  - Code de commerce - art. L642-19

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-5 (M)


###### Article L661-6

I. - Ne sont susceptibles que d'un appel de la part du ministère public même s'il n'a pas agi comme partie principale :

1° Les jugements relatifs à la nomination ou au remplacement de l'administrateur, du mandataire judiciaire, du liquidateur,
des contrôleurs, du ou des experts ;

2° Les jugements statuant sur la durée de la période d'observation, sur la poursuite ou la cessation de l'activité.

II. - Ne sont susceptibles que d'un appel de la part, soit du débiteur, soit du ministère public même s'il n'a pas agi comme
partie principale, soit du cessionnaire ou du cocontractant mentionné à l'article L. 642-7, les jugements qui arrêtent ou
rejettent le plan de cession de l'entreprise. Le cessionnaire ne peut interjeter appel du jugement arrêtant le plan de
cession que si ce dernier lui impose des charges autres que les engagements qu'il a souscrits au cours de la préparation du
plan. Le cocontractant mentionné à l'article L. 642-7 ne peut interjeter appel que de la partie du jugement qui emporte
cession du contrat.

III. - Ne sont susceptibles que d'un appel de la part soit du ministère public même s'il n'a pas agi comme partie principale,
soit du cessionnaire, dans les limites mentionnées à l'alinéa précédent, les jugements modifiant le plan de cession.

IV. - L'appel du ministère public est suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 151 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 331 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 333 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L661-7 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L623-6 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-7 (V)


###### Article L661-7

Il ne peut être exercé de tierce opposition ou de recours en cassation contre les arrêts rendus en application du I de
l'article L. 661-6.

Le pourvoi en cassation n'est ouvert qu'au ministère public à l'encontre des arrêts rendus en application du II et du III de
l'article L. 661-6.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L661-6 (V)


###### Article L661-8

Lorsque le ministère public doit avoir communication des procédures de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de
liquidation judiciaire et des causes relatives à la responsabilité des dirigeants sociaux, le pourvoi en cassation pour
défaut de communication n'est ouvert qu'à lui seul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 163 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-8 (M)


###### Article L661-9

En cas d'infirmation du jugement imposant de renvoyer l'affaire devant le tribunal, la cour d'appel peut ouvrir une nouvelle
période d'observation. Cette période est d'une durée maximale de trois mois.

En cas d'appel du jugement statuant sur la liquidation judiciaire au cours de la période d'observation ou arrêtant ou
rejetant le plan de sauvegarde ou le plan de redressement judiciaire et lorsque l'exécution provisoire est arrêtée, la
période d'observation est prolongée jusqu'à l'arrêt de la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 152 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 331 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R661-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R661-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-9 (M)


###### Article L661-10

Pour l'application du présent titre, les membres du comité d'entreprise ou les délégués du personnel désignent parmi eux la
personne habilitée à exercer en leur nom les voies de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 51 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R621-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-10 (M)


###### Article L661-11

Les décisions rendues en application des chapitres Ier, II et III du titre V sont susceptibles d'appel de la part du
ministère public, même s'il n'a pas agi comme partie principale.

L'appel du ministère public est suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 153 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)


#### Chapitre II : Autres dispositions.

###### Article L662-1

Aucune opposition ou procédure d'exécution de quelque nature qu'elle soit sur les sommes versées à la Caisse des dépôts et
consignations n'est recevable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L627-1 (M)


###### Article L662-2

Lorsque les intérêts en présence le justifient, la cour d'appel peut décider de renvoyer l'affaire devant une autre
juridiction de même nature, compétente dans le ressort de la cour, pour connaître des procédures de sauvegarde, de
redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire, dans des conditions fixées par décret. La Cour de cassation, saisie
dans les mêmes conditions, peut renvoyer l'affaire devant une juridiction du ressort d'une autre cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 154 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 343 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L628-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-7 (V)


###### Article L662-3

Les débats devant le tribunal de commerce et le tribunal de grande instance ont lieu en chambre du conseil. Néanmoins, la
publicité des débats est de droit après l'ouverture de la procédure si le débiteur, le mandataire judiciaire,
l'administrateur, le liquidateur, le représentant des salariés ou le ministère public en font la demande. Le président du
tribunal peut décider qu'ils auront lieu ou se poursuivront en chambre du conseil s'il survient des désordres de nature à
troubler la sérénité de la justice.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, les débats relatifs aux mesures prises en application des chapitres Ier,
II et III du titre V ont lieu en audience publique. Le président du tribunal peut décider qu'ils ont lieu en chambre du
conseil si le débiteur le demande avant leur ouverture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 156 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 345 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R662-9 (V)


###### Article L662-4

Tout licenciement envisagé par l'administrateur, l'employeur ou le liquidateur, selon le cas, du représentant des salariés
mentionné aux articles L. 621-4 et L. 641-1 est obligatoirement soumis au comité d'entreprise, qui donne un avis sur le
projet de licenciement. 

Le licenciement ne peut intervenir que sur autorisation de l'inspecteur du travail dont dépend l'établissement. Lorsqu'il
n'existe pas de comité d'entreprise dans l'établissement, l'inspecteur du travail est saisi directement. 

Toutefois, en cas de faute grave, l'administrateur, l'employeur ou le liquidateur, selon le cas, a la faculté de prononcer la
mise à pied immédiate de l'intéressé en attendant la décision définitive. En cas de refus de licenciement, la mise à pied est
annulée et ses effets supprimés de plein droit. 

La protection instituée en faveur du représentant des salariés pour l'exercice de sa mission fixée à l'article L. 625-2 cesse
lorsque toutes les sommes versées au mandataire judiciaire par les institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du code
du travail, en application du dixième alinéa de l'article L. 143-11-7 dudit code, ont été reversées par ce dernier aux
salariés. 

Lorsque le représentant des salariés exerce les fonctions du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, la
protection cesse au terme de la dernière audition ou consultation prévue par la procédure de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II, art. 157, art. 165 III JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 157 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L2411-1 (VD)
	  - Code du travail - art. L2411-16 (VD)
	  - Code du travail - art. L2421-6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L625-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-1 (V)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (VT)
	  - Code du travail - art. L143-11-7 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L627-5 (M)


###### Article L662-5

Les fonds détenus par les syndics au titre des procédures de règlement judiciaire ou de liquidation des biens régies par la
loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et les
banqueroutes sont immédiatement versés en compte de dépôt à la Caisse des dépôts et consignations. En cas de retard, le
syndic doit, pour les sommes qu'il n'a pas versées, un intérêt dont le taux est égal au taux de l'intérêt légal majoré de
cinq points.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L627-6 (M)


###### Article L662-6

Le greffe du tribunal de commerce et celui du tribunal de grande instance établissent au terme de chaque semestre la liste
des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires désignés par la juridiction et des autres personnes auxquelles
un mandat afférent aux procédures régies par le présent livre a été confié par ladite juridiction, pendant cette période. Ils
y font figurer, pour chacun des intéressés, l'ensemble des dossiers qui lui ont été attribués et les informations relatives
aux débiteurs concernés prévues par décret en Conseil d'Etat. Ils y annexent le montant du chiffre d'affaires qu'il a
réalisé, au titre des mandats qui lui ont été confiés par la juridiction, au cours du semestre précédent.

Ces informations sont portées à la connaissance du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministère public du ressort
concerné et des autorités chargées du contrôle et de l'inspection des administrateurs et des mandataires judiciaires, selon
des modalités déterminées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 159 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 350 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 351 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R662-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-16 (V)


#### Chapitre III : Des frais de procédure.

###### Article L663-1

I. - Lorsque les fonds disponibles du débiteur n'y peuvent suffire immédiatement, le Trésor public, sur ordonnance motivée du
juge-commissaire ou du président du tribunal, fait l'avance des droits, taxes, redevances ou émoluments perçus par les
greffes des juridictions, des débours tarifés et des émoluments dus aux avoués et des rémunérations des avocats dans la
mesure où elles sont réglementées, des frais de signification et de publicité et de la rémunération des techniciens désignés
par la juridiction après accord du ministère public, afférents :

1° Aux décisions qui interviennent au cours de la procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation
judiciaire rendues dans l'intérêt collectif des créanciers ou du débiteur ;

2° A l'exercice des actions tendant à conserver ou à reconstituer le patrimoine du débiteur ou exercées dans l'intérêt
collectif des créanciers ;

3° Et à l'exercice des actions visées aux articles L. 653-3 à L. 653-6.

L'accord du ministère public n'est pas nécessaire pour l'avance de la rémunération des officiers publics désignés par le
tribunal en application de l'article L. 621-4, pour réaliser l'inventaire prévu à l'article L. 622-6 et la prisée prévue à
l'article L. 641-4.

II. - Le Trésor public sur ordonnance motivée du président du tribunal, fait également l'avance des mêmes frais afférents à
l'exercice de l'action en résolution et en modification du plan.

III. - Ces dispositions sont applicables aux procédures d'appel ou de cassation de toutes les décisions mentionnées ci-
dessus.

IV. - Pour le remboursement de ses avances, le Trésor public est garanti par le privilège des frais de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II, art. 158 I, art. 163 JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 158 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 163 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R663-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R93 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L653-3 à L653-6, L621-4, L622-6, L641-4
	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L641-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L627-3 (M)


###### Article L663-2

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités de rémunération des administrateurs judiciaires, des mandataires judiciaires,
des commissaires à l'exécution du plan et des liquidateurs. Cette rémunération est exclusive de toute autre rémunération ou
remboursement de frais au titre de la même procédure ou au titre d'une mission subséquente qui n'en serait que le
prolongement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 158 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 50 (V)
	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-3 (M)
	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L811-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L812-1 (V)


###### Article L663-3

Lorsque le produit de la réalisation des actifs de l'entreprise ne permet pas au liquidateur ou au mandataire judiciaire
d'obtenir, au titre de la rémunération qui lui est due en application des dispositions de l'article L. 663-2, une somme au
moins égale à un seuil fixé par décret en Conseil d'Etat, le dossier est déclaré impécunieux par décision du tribunal, sur
proposition du juge-commissaire et au vu des justificatifs présentés par le liquidateur ou le mandataire judiciaire. 

La même décision fixe la somme correspondant à la différence entre la rémunération effectivement perçue par le liquidateur ou
le mandataire judiciaire et le seuil visé au premier alinéa. 

La somme versée au mandataire judiciaire ou au liquidateur est prélevée sur une quote-part des intérêts servis par la Caisse
des dépôts et consignations sur les fonds déposés en application des articles L. 622-18, L. 626-25 et L. 641-8. Cette quote-
part est spécialement affectée à un fonds géré par la Caisse des dépôts et consignations sous le contrôle d'un comité
d'administration. Les conditions d'application du présent alinéa sont fixées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-3 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-5 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-8 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-9 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 50 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-34 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-41 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-42 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-43 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-48 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-49 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-50 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 158 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-2 (V)


###### Article L663-4

Le juge-commissaire a droit, sur l'actif du débiteur, au remboursement de ses frais de déplacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L627-2 (M)


### TITRE VII : Dispositions dérogatoires particulières aux départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.

###### Article L670-1

Les dispositions du présent titre sont applicables aux personnes physiques, domiciliées dans les départements de la Moselle,
du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, et à leur succession, qui ne sont ni des commerçants, ni des personnes immatriculées au
répertoire des métiers, ni des agriculteurs, ni des personnes exerçant toute autre activité professionnelle indépendante, y
compris une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire, lorsqu'elles sont de bonne foi et en état
d'insolvabilité notoire. Les dispositions des titres II à VI du présent livre s'appliquent dans la mesure où elles ne sont
pas contraires à celles du présent titre.

Avant qu'il ne soit statué sur l'ouverture de la procédure, le tribunal commet, s'il l'estime utile, une personne compétente
choisie dans la liste des organismes agréés, pour recueillir tous renseignements sur la situation économique et sociale du
débiteur.

Les déchéances et interdictions qui résultent de la faillite personnelle ne sont pas applicables à ces personnes.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 160 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L670-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L333-3 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L711-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-1 (M)


###### Article L670-2

Le juge-commissaire peut ordonner la dispense de l'inventaire des biens des personnes visées à l'article L. 670-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 160 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L670-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L628-2 (T)


###### Article L670-3

Il n'est pas procédé, en cas de liquidation judiciaire, à la vérification des créances s'il apparaît que le produit de la
réalisation de l'actif sera entièrement absorbé par les frais de justice, sauf décision contraire du juge-commissaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 160 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L628-3 (T)


###### Article L670-4

Lors de la clôture des opérations de liquidation judiciaire, le tribunal peut, à titre exceptionnel, imposer au débiteur une
contribution destinée à l'apurement du passif dans les proportions qu'il détermine. Le tribunal désigne dans ce jugement un
commissaire chargé de veiller à l'exécution de la contribution.

Pour fixer les proportions de la contribution, le tribunal prend en compte les facultés contributives du débiteur déterminées
au regard de ses ressources et charges incompressibles. Le tribunal réduit le montant de la contribution en cas de diminution
des ressources ou d'augmentation des charges du contributeur.

Son paiement doit être effectué dans un délai de deux ans.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L670-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-4 (M)


###### Article L670-5

Outre les cas prévus à l'article L. 643-11, les créanciers recouvrent également leur droit de poursuite individuelle à
l'encontre du débiteur lorsque le tribunal constate, d'office ou à la demande du commissaire, l'inexécution de la
contribution visée à l'article L. 670-4.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 2005-07-26 art. 1 I, II, art. 160 IV JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 160 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L643-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L670-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-5 (M)


###### Article L670-6

Le jugement prononçant la liquidation judiciaire est mentionné pour une durée de huit ans au fichier prévu à l'article L.
333-4 du code de la consommation et ne fait plus l'objet d'une mention au casier judiciaire de l'intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 26 octobre 2010 - art. 10 (V)
	  - Code de la consommation - art. L333-4 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L752-3 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-6 (M)


###### Article L670-7

L'assiette et la liquidation de la taxe sur les frais de justice en matière de redressement ou de liquidation judiciaire sont
provisoirement réglées conformément aux dispositions des lois locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-7 (M)


###### Article L670-8

Les dispositions de l'article 1er de la loi n° 75-1256 du 27 décembre 1975 relative à certaines ventes de biens immeubles
dans les départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle cessent d'être applicables aux ventes forcées d'immeubles
compris dans le patrimoine d'un débiteur ayant fait l'objet d'une procédure de redressement judiciaire ouverte
postérieurement au 1er janvier 1986.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°75-1256 du 27 décembre 1975 - art. 1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L628-8 (T)


## LIVRE VII : Des juridictions commerciales et de l'organisation du commerce.

### TITRE Ier : Du réseau des chambres de commerce et d'industrie.

###### Article L710-1

Le réseau des chambres de commerce et d'industrie se compose des chambres de commerce et d'industrie, des chambres régionales
de commerce et d'industrie, des groupements interconsulaires que peuvent former plusieurs chambres entre elles et de
l'assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie. Il contribue au développement économique des territoires, des
entreprises et de leurs associations en remplissant en faveur des acteurs économiques, dans des conditions fixées par décret,
des missions de service public, des missions d'intérêt général et, à son initiative, des missions d'intérêt collectif. Les
établissements qui le composent ont, dans le respect de leurs compétences respectives, auprès des pouvoirs publics, une
fonction de représentation des intérêts de l'industrie, du commerce et des services, sans préjudice des missions de
représentation conférées aux organisations professionnelles ou interprofessionnelles par les dispositions législatives ou
réglementaires.

Ces établissements sont des établissements publics placés sous la tutelle de l'Etat et administrés par des dirigeants
d'entreprise élus. Leurs ressources proviennent des impositions qui leur sont affectées, de la vente ou de la rémunération de
leurs activités ou des services qu'ils gèrent, des dividendes et autres produits des participations qu'ils détiennent dans
leurs filiales, des subventions, dons et legs qui leur sont consentis et de toute autre ressource légale entrant dans leur
spécialité.

Dans des conditions définies par décret, ils peuvent transiger et compromettre. Ils sont soumis, pour leurs dettes, aux
dispositions de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat, les départements,
les communes et les établissements publics.

Ils peuvent, avec l'accord de l'autorité de tutelle, participer à la création et au capital de sociétés civiles et de
sociétés par actions dont l'objet social entre dans le champ de leurs compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1250 1968-12-31

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 11
	  - Code de commerce - art. D711-41 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-67 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-15 (M)
	  - Code de commerce - art. L711-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-27 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5143-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2341-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 Y (V)


#### Chapitre Ier : De l'organisation et des missions du réseau des chambres de commerce et d'industrie

##### Section 1 : Les chambres de commerce et d'industrie.

###### Article L711-1

Les chambres de commerce et d'industrie sont créées par un décret qui fixe notamment leur circonscription et leur siège.
Toute modification est opérée dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1175 du 5 octobre 2010 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 33 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-59 (V)
	  - Code de commerce. - art. L712-3 (T)


###### Article L711-2

Les chambres de commerce et d'industrie représentent auprès des pouvoirs publics les intérêts de l'industrie, du commerce et
des services de leur circonscription.

A ce titre :

1° Elles sont consultées par l'Etat sur les règlements relatifs aux usages commerciaux ;

2° Elles peuvent être consultées par les collectivités territoriales et leurs établissements publics sur leurs projets de
développement économique, de création d'infrastructures et de dispositifs d'assistance aux entreprises et sur leurs projets
en matière de formation professionnelle ;

3° Elles peuvent également être consultées par l'Etat, les collectivités territoriales et leurs établissements publics sur
toute question relative à l'industrie, au commerce, aux services, au développement économique, à la formation
professionnelle, à l'aménagement du territoire et à l'environnement intéressant leur circonscription. Elles peuvent, de leur
propre initiative, émettre des avis et des voeux sur ces mêmes questions ;

4° Dans les conditions précisées à l'article L. 121-4 du code de l'urbanisme, elles sont associées à l'élaboration des
schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme et peuvent, à leur initiative, réaliser les documents
nécessaires à la préparation des documents prévisionnels d'organisation commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L927-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L957-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 Y (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (M)


###### Article L711-3

Les chambres de commerce et d'industrie ont une mission de service aux entreprises industrielles, commerciales et de services
de leur circonscription.

Pour l'exercice de cette mission, elles créent et gèrent des centres de formalités des entreprises et apportent à celles-ci
toutes informations et tous conseils utiles pour leur développement.

Elles peuvent également créer et assurer directement d'autres dispositifs de conseil et d'assistance aux entreprises, dans le
respect du droit de la concurrence et sous réserve de la tenue d'une comptabilité analytique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. R123-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-19 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-30-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. R711-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-44 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-22-1 (V)


###### Article L711-4

Les chambres de commerce et d'industrie contribuent au développement économique du territoire.

A ce titre :

1° Elles peuvent, pour des considérations d'intérêt général ou en cas de carence de l'initiative privée, assurer la maîtrise
d'ouvrage ou la maîtrise d'oeuvre de tout projet d'infrastructure ou d'équipement et gérer tout service concourant à
l'exercice de leurs missions ;

2° Elles peuvent également recevoir délégation de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics
pour créer ou gérer tout équipement, infrastructure ou service qui intéresse l'exercice de leurs missions. Elles peuvent
notamment se voir confier, dans ce cadre, des délégations de service public en matière d'aéroports, de ports maritimes et de
voies navigables.

Sauf, le cas échéant, pour les services correspondant à une délégation de service public, ces missions sont exercées dans le
cadre de structures juridiques distinctes dans des conditions définies par décret.

Pour la réalisation d'équipements commerciaux, les chambres de commerce et d'industrie peuvent se voir déléguer le droit de
préemption urbain et être titulaires ou délégataires du droit de préemption institué dans les zones d'aménagement différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 43 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-67-7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L917-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L927-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L957-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (V)


###### Article L711-5

Les chambres de commerce et d'industrie peuvent créer et administrer, à titre principal ou en association avec d'autres
partenaires, tout établissement de formation professionnelle, initiale ou continue, dans les conditions prévues aux articles
L. 443-1 et L. 753-1 du code de l'éducation et, pour la formation continue, dans le respect du droit de la concurrence et
sous réserve de la tenue d'une comptabilité analytique.

Elles peuvent, en liaison avec les organisations professionnelles, créer des fonds d'assurance-formation dans les conditions
prévues par l'article L. 961-10 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L920-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L961-10


##### Section 2 : Les chambres régionales de commerce et d'industrie

###### Article L711-6

Les chambres régionales de commerce et d'industrie sont créées par un décret qui fixe notamment leur circonscription et leur
siège. Toute modification est opérée dans les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°51-637 du 24 mai 1951 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°72-950 du 3 octobre 1972 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2011-1273 du 11 octobre 2011 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. L957-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L711-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L917-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L927-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (V)
	  - Décret n°1938-09-28 du 28 septembre 1938 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L711-7

Les chambres régionales de commerce et d'industrie représentent auprès des pouvoirs publics les intérêts de l'industrie, du
commerce et des services pour toute question dont la portée excède le ressort d'une des chambres de leur circonscription.

A ce titre :

1° Elles sont consultées par le conseil régional sur le schéma régional de développement économique et, plus généralement,
sur tout dispositif d'assistance aux entreprises dont la région envisage la création ;

2° Elles peuvent également être consultées par l'Etat, par les organes de la région et par les autres collectivités
territoriales ou par leurs établissements publics sur toute question relative à l'industrie, au commerce, aux services, au
développement économique, à la formation professionnelle, à l'aménagement du territoire et à l'environnement dans leur
région, dès lors que la portée de cette question excède le ressort d'une des chambres de leur circonscription ; elles
peuvent, de leur propre initiative, émettre des avis et des voeux sur ces mêmes questions ;

3° Elles sont associées à l'élaboration du schéma régional d'aménagement et de développement du territoire et du plan
régional de développement des formations professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D711-67-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-3 (V)


###### Article L711-8

Les chambres régionales de commerce et d'industrie ont une mission d'animation du réseau des chambres de commerce et
d'industrie de leur circonscription.

A ce titre :

1° Elles veillent à la cohérence des actions et des avis des chambres de commerce et d'industrie dans leur circonscription ;

2° Elles établissent, dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, un schéma directeur qui définit le réseau
consulaire dans leur circonscription en prenant en compte la viabilité économique, la justification opérationnelle et la
proximité des électeurs ;

3° Elles élaborent des schémas sectoriels dans des domaines définis par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 130 (V)
	  - Décret n°2006-309 du 16 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-309 du 16 mars 2006 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2015-840 du 8 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1894 du 27 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. A712-7 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-34-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D711-34-3 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-41 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-56 (V)
	  - Code de commerce - art. D712-14-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D712-14-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-22 (M)
	  - Code de commerce - art. L711-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L712-4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L712-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L927-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-1 (M)
	  - Code de commerce - art. R711-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-33 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-34 (M)
	  - Code de commerce - art. R711-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-44 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-22-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-22-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L711-2 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 Y (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L711-9

Les chambres régionales de commerce et d'industrie veillent à la mise à disposition des ressortissants des chambres de
commerce et d'industrie de leur circonscription, de services et prestations dont la nature et les modalités sont fixées par
décret.

Elles peuvent également créer, assurer directement ou coordonner des dispositifs de conseil et d'assistance aux entreprises
et des actions de formation professionnelle dont l'objet excède le ressort d'une des chambres de commerce et d'industrie de
leur circonscription ou d'un groupement de plusieurs d'entre elles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 43 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-34-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-34-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (V)


###### Article L711-10

Les chambres régionales de commerce et d'industrie contribuent à l'animation économique du territoire régional.

A ce titre :

1° Elles peuvent assurer au titre de leurs missions propres, pour des considérations d'intérêt général ou en cas de carence
de l'initiative privée, la mise en oeuvre de tout projet de développement économique. Elles le peuvent également par
délégation de l'Etat, agissant en son nom propre ou au nom de l'Union européenne, de la région et d'autres collectivités
territoriales et de leurs établissements publics ;

2° Elles peuvent également recevoir délégation de l'Etat, agissant en son nom propre ou au nom de l'Union européenne, de la
région et d'autres collectivités territoriales et de leurs établissements publics, pour créer ou gérer des équipements, des
infrastructures ou des services. Elles peuvent notamment se voir confier dans ce cadre des délégations de service public en
matière d'aéroports, de ports maritimes et de voies navigables.

Sauf, le cas échéant, pour les services correspondant à une délégation de service public, ces missions sont exercées dans le
cadre de structures juridiques distinctes, dans des conditions définies par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 art. 18

	**Cité par**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 21 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R711-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-33 (V)
	  - Code de commerce. - art. D711-67-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


##### Section 3 : L'assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie.

###### Article L711-11

L'assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie représente, auprès de l'Etat et de l'Union européenne ainsi
qu'au plan international, les intérêts nationaux de l'industrie, du commerce et des services.

A ce titre, elle donne des avis soit à la demande des pouvoirs publics, soit de sa propre initiative sur toutes les questions
relatives à l'industrie, au commerce, aux services, au développement économique, à la formation professionnelle, à
l'aménagement du territoire et à l'environnement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 84 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-67-4 (V)


###### Article L711-12

L'assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie assure l'animation de l'ensemble du réseau des chambres de
commerce et d'industrie.

A ce titre :

1° Elle définit, sous forme de cahier des charges, des normes d'intervention pour les établissements membres du réseau et
s'assure du respect de ces normes ;

2° Elle apporte au réseau son appui dans les domaines technique, juridique et financier ;

3° Elle définit la politique générale du réseau en matière de gestion des personnels des chambres et négocie et signe les
accords nationaux en matière sociale applicables aux personnels des chambres ;

4° Elle coordonne les actions du réseau avec celles des chambres de commerce et d'industrie françaises à l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-309 du 16 mars 2006 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2006-309 du 16 mars 2006 - art. 9 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D711-43 (V)
	  - Code de commerce. - art. D711-41 (V)
	  - Code de commerce. - art. D711-56-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. D711-67-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


#### Chapitre II : De l'administration des établissements du réseau des chambres de commerce et d'industrie

###### Article L712-1

Dans chaque établissement public du réseau, l'assemblée générale des membres élus détermine les orientations et le programme
d'action de l'établissement. A cette fin, elle délibère sur toutes les affaires relatives à l'objet de celui-ci, notamment le
budget, les comptes et le règlement intérieur. Elle peut déléguer aux autres instances de l'établissement des compétences
relatives à son administration et à son fonctionnement courant.

Le président est le représentant légal de l'établissement. Il en est l'ordonnateur et est responsable de sa gestion. Il en
préside l'assemblée générale et les autres instances délibérantes. Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions dans
lesquelles lui sont appliquées les dispositions de l'article 7 de la loi n° 84-834 du 13 septembre 1984 relative à la limite
d'âge dans la fonction publique et le secteur public. Les fonctions de trésorier sont exercées par un membre de l'assemblée
générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 22 (Ab)
	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 23 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L957-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L917-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L920-1 (M)
	  - Décret-loi du 12 février 1924 - art. 4 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°84-834 du 13 septembre 1984 - art. 7, v. init.

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L712-2 (V)


###### Article L712-2

Il est pourvu aux dépenses ordinaires des chambres de commerce et d'industrie au moyen d'une taxe additionnelle à la taxe
professionnelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L917-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R712-15 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L712-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L712-3 (M)


###### Article L712-3

Les chambres de commerce peuvent affecter tout ou partie des excédents de recettes, provenant de la gestion de leur service
ordinaire, à la constitution d'un fonds de réserve en vue de faire face aux dépenses urgentes et imprévues. Le montant de ce
fonds de réserve, qui est mentionné dans les comptes et budgets de ce service à un article spécial, ne peut, en aucun cas,
être supérieur à la moitié de la totalité des ressources annuelles dudit budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 32 bis (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L712-2 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L712-6 (V)


###### Article L712-4

Un établissement public du réseau des chambres de commerce et d'industrie de la région qui n'a pas délibéré favorablement
pour mettre en oeuvre le schéma directeur prévu à l'article L. 711-8 ou dont l'autorité compétente constate qu'il n'a pas
respecté les dispositions prévues audit schéma ne peut contracter d'emprunts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L711-8

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L920-1 (M)
	  - Code de commerce - art. R712-9 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)


###### Article L712-5

Une chambre régionale de commerce et d'industrie peut, dans des conditions définies par décret, abonder le budget d'une
chambre de commerce et d'industrie de sa circonscription pour subvenir à des dépenses exceptionnelles ou faire face à des
circonstances particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-492 du 29 mars 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-492 du 29 mars 2007 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2007-492 du 29 mars 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R712-11 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 6


###### Article L712-6

Les établissements de réseau sont tenus de nommer au moins un commissaire aux comptes et un suppléant choisis sur la liste
mentionnée à l'article L. 822-1, qui exercent leurs fonctions dans les conditions prévues par les dispositions du livre II
sous réserve des règles qui leur sont propres.

Les peines prévues par l'article L. 242-8 sont applicables aux dirigeants qui n'auront pas, chaque année, établi un bilan, un
compte de résultat et une annexe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R712-15-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A712-37 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L822-1, L242-8, annexe
	  - Code de commerce. - art. L242-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L822-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L712-3 (T)


###### Article L712-7

L'autorité compétente veille au fonctionnement régulier des établissements du réseau. Elle assiste de droit à leurs instances
délibérantes. Certaines délibérations, notamment celles mentionnées au 2° de l'article L. 711-8, sont soumises à son
approbation dans des conditions fixées par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L917-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L927-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L711-8 (M)


###### Article L712-8

Lorsque le budget prévisionnel d'un établissement ou le budget exécuté au cours de l'exercice écoulé fait apparaître un
déficit non couvert par les excédents disponibles, que des dépenses obligatoires n'ont pas été inscrites au budget ou n'ont
pas été mandatées, ou que des dysfonctionnements graves, mettant en péril l'équilibre financier de l'établissement, sont
constatés, l'autorité compétente, après application d'une procédure contradictoire, arrête le budget et peut confier au
trésorier-payeur général les fonctions de trésorier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (VT)


###### Article L712-9

Tout membre élu d'un établissement public du réseau peut être suspendu ou déclaré démissionnaire d'office par l'autorité
compétente, après procédure contradictoire, en cas de faute grave dans l'exercice de ses fonctions.

Lorsque les circonstances compromettent le fonctionnement d'un établissement, l'autorité compétente peut prononcer la
suspension de ses instances et nommer une commission provisoire.

Au besoin, il est recouru à la dissolution des instances de l'établissement par décision de l'autorité compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R712-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-5 (V)


###### Article L712-10

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent chapitre, en particulier les règles de
fonctionnement administratif et financier des établissements du réseau ainsi que les modalités de la tutelle exercée par
l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L712-12 (V)


#### Chapitre III : De l'élection des membres des chambres de commerce et d'industrie et des délégués consulaires.

##### Section 1 : De l'élection des membres des chambres de commerce et d'industrie.

###### Article L713-1

I.-Les membres des chambres de commerce et d'industrie sont élus pour cinq ans. 

Un membre d'une chambre de commerce et d'industrie ou d'une chambre régionale de commerce et d'industrie ne peut exercer plus
de trois mandats de président de cette chambre, quelle que soit la durée effective de ces mandats. 

II.-Sont électeurs aux élections des membres des chambres de commerce et d'industrie : 

1° A titre personnel : 

a) Les commerçants immatriculés au registre du commerce et des sociétés dans la circonscription de la chambre de commerce et
d'industrie, sous réserve, pour les associés en nom collectif et les associés commandités, des dispositions du III de
l'article L. 713-2 ; 

b) Les chefs d'entreprise inscrits au répertoire des métiers et immatriculés au registre du commerce et des sociétés dans la
circonscription ; 

c) Les conjoints des personnes énumérées au a ou au b ci-dessus ayant déclaré au registre du commerce et des sociétés qu'ils
collaborent à l'activité de leur époux sans autre activité professionnelle ; 

2° Par l'intermédiaire d'un représentant : 

a) Les sociétés commerciales au sens du deuxième alinéa de l'article L. 210-1 du présent code et les établissements publics à
caractère industriel et commercial dont le siège est situé dans la circonscription ; 

b) Au titre d'un établissement faisant l'objet dans la circonscription d'une inscription complémentaire ou d'une
immatriculation secondaire, à moins qu'il en soit dispensé par les lois et règlements en vigueur, les personnes physiques
mentionnées aux a et b du 1° et les personnes morales mentionnées au a du présent 2°, quelle que soit la circonscription où
ces personnes exercent leur propre droit de vote ; 

c) Les sociétés à caractère commercial dont le siège est situé hors du territoire national et qui disposent dans la
circonscription d'un établissement immatriculé au registre du commerce et des sociétés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 14 (Ab)
	  - Ordonnance n°2003-1067 du 12 novembre 2003 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2006-1536 du 6 décembre 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2007-493 du 29 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-739 du 7 mai 2007 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2007-740 du 7 mai 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 35 (VD)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-29 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L713-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-48 (M)
	  - Code de commerce - art. R713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-10 (T)
	  - Code de commerce. - art. L713-11 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L210-1 (V)


###### Article L713-2

I.-Au titre de leur siège social et de l'ensemble de leurs établissements situés dans la circonscription de la chambre de
commerce et d'industrie, les personnes physiques ou morales mentionnées aux 1° et 2° du II de l'article L. 713-1 disposent : 

1° D'un représentant supplémentaire, lorsqu'elles emploient dans la circonscription de la chambre de commerce et d'industrie
de dix à quarante-neuf salariés ; 

2° De deux représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la circonscription de cinquante à cent quatre-vingt-
dix-neuf salariés ; 

3° De trois représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la circonscription de deux cents à quatre cent quatre-
vingt-dix-neuf salariés ; 

4° De quatre représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la circonscription de cinq cents à mille neuf cent
quatre-vingt-dix-neuf salariés ; 

5° De cinq représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la circonscription deux mille salariés ou plus. 

II.-Toutefois, les personnes physiques énumérées aux a et b du 1° du II de l'article L. 713-1 dont le conjoint bénéficie des
dispositions du c du 1° du II du même article ne désignent aucun représentant supplémentaire si elles emploient moins de
cinquante salariés dans la circonscription de la chambre de commerce et d'industrie. 

III.-Les sociétés en nom collectif et les sociétés en commandite désignent par délibération expresse conformément aux
dispositions statutaires un représentant unique au titre des associés et de la société, sans préjudice de la possibilité de
désigner des représentants supplémentaires en application du I ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L917-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-10 (T)
	  - Code de commerce. - art. L713-3 (M)


###### Article L713-3

I. - Les représentants mentionnés aux articles L. 713-1 et L. 713-2 doivent exercer dans l'entreprise soit des fonctions de
président-directeur général, de président ou de membre du conseil d'administration, de directeur général, de président ou de
membre du directoire, de président du conseil de surveillance, de gérant, de président ou de membre du conseil
d'administration ou de directeur d'un établissement public à caractère industriel et commercial, soit, à défaut et pour les
représenter à titre de mandataire, des fonctions impliquant des responsabilités de direction commerciale, technique ou
administrative de l'entreprise ou de l'établissement.

II. - Les électeurs à titre personnel mentionnés au 1° du II de l'article L. 713-1 et les représentants des personnes
physiques ou morales mentionnées au 2° du II du même article doivent être ressortissants d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

Ils doivent, en outre, pour prendre part au vote :

1° Remplir les conditions fixées à l'article L. 2 du code électoral, à l'exception de la nationalité ;

2° Ne pas avoir fait l'objet de l'interdiction visée à l'article L. 6 du code électoral ;

3° N'avoir pas été frappés depuis moins de quinze ans à compter du jour où la décision les ayant prononcées est devenue
définitive, de faillite personnelle ou d'une des mesures d'interdiction ou de déchéance telles que prévues au livre VI du
présent code, à la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises
ou à la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et
les banqueroutes ;

4° Ne pas être frappés d'une mesure d'incapacité d'exercer une activité commerciale en application du chapitre VIII du titre
II du livre Ier ;

5° Ne pas avoir été condamnés à des peines, déchéances ou sanctions prononcées en vertu de législations en vigueur dans les
Etats membres de la Communauté européenne ou dans les Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen équivalentes
à celles visées aux 2°, 3° et 4°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 1987-07-16 art. 6 al. 6 et 7
	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2009-1774 du 30 décembre 2009 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L412-9 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-3 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-31 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L713-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-10 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L713-4

I. - Sont éligibles aux fonctions de membre d'une chambre de commerce et d'industrie, sous réserve d'être âgés de dix-huit
ans accomplis et de satisfaire aux conditions fixées au II de l'article L. 713-3 :

1° Les électeurs à titre personnel mentionnés au 1° du II de l'article L. 713-1 inscrits sur la liste électorale de la
circonscription correspondante et justifiant qu'ils sont immatriculés depuis deux ans au moins au registre du commerce et des
sociétés ;

2° Les électeurs inscrits en qualité de représentant, mentionnés au 2° du II de l'article L. 713-1 et à l'article L. 713-2,
inscrits sur la liste électorale de la circonscription et justifiant que l'entreprise qu'ils représentent exerce son activité
depuis deux ans au moins.

II. - Tout membre d'une chambre de commerce et d'industrie qui cesse de remplir les conditions d'éligibilité fixées au I ci-
dessus présente sa démission au préfet. A défaut, le préfet le déclare démissionnaire d'office.

Toutefois, une cessation d'activité inférieure à six mois n'entraîne pas la démission, sauf dans les cas mentionnés aux 2°,
3°, 4° et 5° du II de l'article L. 713-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 7 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-10 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 56 (Ab)
	  - Ordonnance n°2003-1067 du 12 novembre 2003 - art. 9 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-3 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-29 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L917-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L713-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L713-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L713-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-6 (M)


###### Article L713-5

I. - En cas de dissolution d'une chambre de commerce et d'industrie, il est procédé à son renouvellement dans un délai de six
mois.

Toutefois, si cette dissolution est prononcée moins d'un an avant un renouvellement général, il n'est pas procédé au
renouvellement.

II. - Lorsque le nombre de membres d'une chambre de commerce et d'industrie se trouve réduit à moins de la moitié du nombre
initial, le préfet constate la situation par arrêté et organise de nouvelles élections pour la totalité des sièges dans un
délai de six mois.

Toutefois, si cette situation est constatée moins d'un an avant un renouvellement général, il n'est pas procédé au
renouvellement.

III. - Les membres élus en application du présent article demeurent en fonction pour la durée restant à courir du mandat du
titulaire initial.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-14 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 35 (Ab)
	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 40 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-11 (M)


##### Section 2 : De l'élection des délégués consulaires

###### Article L713-6

Les délégués consulaires sont élus pour cinq ans dans la circonscription de chaque chambre de commerce et d'industrie.

Toutefois, aucun délégué consulaire n'est élu dans la circonscription ou partie de circonscription située dans le ressort
d'un tribunal compétent en matière commerciale ne comprenant aucun juge élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 9 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-4 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 35 (VD)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. L723-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-12 (V)


###### Article L713-7

Sont électeurs aux élections des délégués consulaires : 

1° A titre personnel : 

a) Les commerçants immatriculés au registre du commerce et des sociétés dans la circonscription de la chambre de commerce et
d'industrie, sous réserve, pour les associés en nom collectif et les associés commandités, des dispositions du III de
l'article L. 713-2 ; 

b) Les chefs d'entreprise inscrits au répertoire des métiers et immatriculés au registre du commerce et des sociétés dans la
circonscription ; 

c) Les conjoints des personnes énumérées au a ou au b ci-dessus ayant déclaré au registre du commerce et des sociétés qu'ils
collaborent à l'activité de leur époux sans autre activité professionnelle ; 

d) Les capitaines au long cours ou capitaines de la marine marchande exerçant le commandement d'un navire immatriculé en
France dont le port d'attache est situé dans la circonscription, les pilotes maritimes exerçant leurs fonctions dans un port
situé dans la circonscription, les pilotes de l'aéronautique civile domiciliés dans la circonscription et exerçant le
commandement d'un aéronef immatriculé en France ; 

e) Les membres en exercice des tribunaux de commerce, ainsi que les anciens membres de ces tribunaux ayant demandé à être
inscrits sur la liste électorale ; 

2° Par l'intermédiaire d'un représentant : 

a) Les sociétés à caractère commercial au sens de l'article L. 210-1 et les établissements publics à caractère industriel et
commercial dont le siège social est situé dans la circonscription ; 

b) Au titre d'un établissement faisant l'objet dans la circonscription d'une inscription complémentaire ou d'une
immatriculation secondaire, à moins qu'il en soit dispensé par les lois et règlements en vigueur, les personnes physiques
mentionnées aux a et b du 1° et les personnes morales mentionnées au a du présent 2°, quelle que soit la circonscription où
ces personnes exercent leur propre droit de vote ; 

c) Les sociétés à caractère commercial dont le siège est situé hors du territoire national et qui disposent dans la
circonscription d'un établissement immatriculé au registre du commerce et des sociétés ; 

3° Les cadres qui, employés dans la circonscription par les électeurs mentionnés aux 1° ou 2°, exercent des fonctions
impliquant des responsabilités de direction commerciale, technique ou administrative de l'entreprise ou de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2016 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-3 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-3-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L713-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L723-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-37 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L210-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-13 (V)


###### Article L713-8

Les représentants mentionnés au 2° de l'article L. 713-7 doivent exercer dans l'entreprise soit des fonctions de président-
directeur général, de président ou de membre du conseil d'administration, de directeur général, de président ou de membre du
directoire, de président du conseil de surveillance, de gérant, de président ou de membre du conseil d'administration ou de
directeur d'un établissement public à caractère industriel et commercial, soit, à défaut et pour les représenter à titre de
mandataire, des fonctions impliquant des responsabilités de direction commerciale, technique ou administrative de
l'entreprise ou de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L723-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L713-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-14 (V)


###### Article L713-9

Les électeurs à titre personnel et les cadres mentionnés aux 1° et 3° de l'article L. 713-7 ainsi que les représentants des
personnes physiques ou morales mentionnées au 2° du même article sont ressortissants d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

Ils doivent en outre :

1° Remplir les conditions fixées à l'article L. 2 du code électoral sous réserve des dispositions du premier alinéa ci-
dessus ;

2° N'avoir pas été l'auteur de faits ayant donné lieu à une condamnation pénale pour agissements contraires à l'honneur, à la
probité ou aux bonnes moeurs ;

3° N'avoir pas été frappés depuis moins de quinze ans à compter du jour où la décision les ayant prononcées est devenue
définitive, de faillite personnelle ou d'une des mesures d'interdiction ou de déchéance telles que prévues au livre VI du
présent code, à la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises
ou à la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et
les banqueroutes ;

4° Ne pas être frappés d'une mesure d'incapacité d'exercer une activité commerciale en application du chapitre VIII du titre
II du livre Ier ;

5° Ne pas avoir été condamnés à des peines, déchéances ou sanctions prononcées en vertu de législations en vigueur dans les
Etats membres de la Communauté européenne ou dans les Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen équivalentes
à celles visées aux 2°, 3° et 4°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. Annexe (V)
	  - Code de commerce - art. R713-44 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-10 (M)


###### Article L713-10

Sont éligibles aux fonctions de délégué consulaire les personnes appartenant au collège des électeurs tel qu'il est défini à
l'article L. 713-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 13 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-9 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. Annexe (V)
	  - Code de commerce - art. R713-41 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-43 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-44 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-45 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-9 (T)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L713-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-4 (M)


##### Section 3 : Dispositions communes

###### Article L713-11

Les électeurs des délégués consulaires et des membres des chambres de commerce et d'industrie sont répartis dans chaque
circonscription administrative entre trois catégories professionnelles correspondant respectivement aux activités
commerciales, industrielles ou de services.

Au sein de ces trois catégories, les électeurs peuvent éventuellement être répartis en sous-catégories professionnelles
définies en fonction soit de la taille des entreprises, soit de leurs activités spécifiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 14 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-5 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2009-1774 du 30 décembre 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-48 (M)
	  - Code de commerce - art. R713-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-65 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-66 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-15 (M)


###### Article L713-12

Le nombre des sièges des délégués consulaires, qui ne peut être inférieur à soixante ni supérieur à six cents, est déterminé
compte tenu de l'importance du corps électoral consulaire de la circonscription, du nombre de membres élus de la chambre de
commerce et d'industrie et du nombre des tribunaux de commerce compris dans la circonscription de cette chambre.

Le nombre de sièges d'une chambre de commerce et d'industrie est de vingt-quatre à cinquante pour les chambres de commerce et
d'industrie dont la circonscription compte moins de 30 000 électeurs, de trente-huit à soixante-dix pour celles dont la
circonscription comporte 30 000 à 100 000 électeurs et de soixante-quatre à cent pour celles dont la circonscription compte
plus de 100 000 électeurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 15 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L713-6 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L917-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. R713-66 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-16 (V)


###### Article L713-13

La répartition des sièges entre catégories et sous-catégories professionnelles est faite en tenant compte des bases
d'imposition des ressortissants, du nombre de ceux-ci et du nombre de salariés qu'ils emploient.

Aucune des catégories professionnelles ne peut disposer d'une représentation supérieure à la moitié du nombre des sièges.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 16 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-7 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L917-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R713-66 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-17 (V)


###### Article L713-14

Les listes électorales sont dressées dans le ressort du tribunal de commerce par une commission présidée par le juge commis à
la surveillance du registre du commerce et des sociétés et sont soumises aux prescriptions du premier alinéa de l'article L.
25 et des articles L. 27, L. 34 et L. 35 du code électoral.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 17 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-8 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-70 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L25
	  - Code électoral - art. L27 (V)
	  - Code électoral - art. L34 (V)
	  - Code électoral - art. L35 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-5 (M)


###### Article L713-15

Pour l'élection des membres des chambres de commerce et d'industrie, chaque électeur dispose d'autant de voix qu'il a de
qualités à être électeur par application de l'article L. 713-1.

Pour l'élection des délégués consulaires, chaque électeur ne dispose que d'une seule voix.

Le droit de vote aux élections des membres des chambres de commerce et d'industrie et aux élections des délégués consulaires
est exercé par correspondance ou par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 18 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-11 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 octobre 2004 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 19 novembre 2010 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-1-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L713-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. R713-64 (V)


###### Article L713-16

Les délégués consulaires et les membres des chambres de commerce et d'industrie sont élus au scrutin majoritaire plurinominal
à un tour. Si plusieurs candidats obtiennent le même nombre de suffrages, le plus âgé est proclamé élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 24 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R713-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-53 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-12 (T)


###### Article L713-17

Les opérations pour l'élection des délégués consulaires et pour l'élection des membres des chambres de commerce et
d'industrie sont organisées à la même date, par l'autorité administrative et, sous son contrôle, par les chambres de commerce
et d'industrie. Elles sont soumises aux prescriptions des articles L. 49, L. 50, L. 58 à L. 67 du code électoral. La
méconnaissance de ces dispositions est passible des peines prévues aux articles L. 86 à L. 117-1 du même code.

Une commission présidée par le préfet ou son représentant est chargée de veiller à la régularité du scrutin et de proclamer
les résultats.

Les recours contre les élections des délégués consulaires et des membres des chambres de commerce et d'industrie sont portés
devant le tribunal administratif comme en matière d'élections municipales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2010-924 du 3 août 2010 - art. 69 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-13 (T)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L49 (M)
	  - Code électoral - art. L50 (V)
	  - Code électoral L49, L50, L58 à L67, L86 à L117-1


###### Article L713-18

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application des articles L. 713-1 à L. 713-14. Ce décret fixe notamment
les conditions dans lesquelles sont répartis les sièges de délégués consulaires et de membres d'une chambre de commerce et
d'industrie entre les catégories et sous-catégories professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L713-1 à L713-14

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-15 (M)
	  - Code de commerce. - art. L713-15 (T)


### TITRE II : Du tribunal de commerce.

#### Chapitre Ier : De l'institution de la compétence.

###### Article L721-1

Les tribunaux de commerce sont des juridictions du premier degré, composées de juges élus et d'un greffier. Leur compétence
est déterminée par le présent code et les codes et lois particuliers.

Les tribunaux de commerce sont soumis aux dispositions, communes à toutes les juridictions, du livre Ier du code de
l'organisation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L731-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L732-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L937-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-1 (V)


###### Article L721-2

Dans les circonscriptions où il n'est pas établi de tribunal de commerce, le tribunal de grande instance connaît des matières
attribuées aux tribunaux de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-146 du 15 février 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 12 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-25 (V)


###### Article L721-3

Les tribunaux de commerce connaissent :

1° Des contestations relatives aux engagements entre commerçants, entre établissements de crédit ou entre eux ;

2° De celles relatives aux sociétés commerciales ;

3° De celles relatives aux actes de commerce entre toutes personnes.

Toutefois, les parties peuvent, au moment où elles contractent, convenir de soumettre à l'arbitrage les contestations ci-
dessus énumérées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 31 (VD)
	  - Code de commerce - art. L721-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L721-4

Le tribunal de commerce connaît des billets à ordre portant en même temps des signatures de commerçants et de non-
commerçants.

Toutefois, il est tenu de renvoyer au tribunal de grande instance s'il en est requis par le défendeur lorsque les billets à
ordre ne portent que des signatures de non-commerçants et n'ont pas pour occasion des opérations de commerce, trafic, change,
banque ou courtage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L721-5

Par dérogation au 2° de l'article L. 721-3 et sous réserve des compétences des juridictions disciplinaires et nonobstant
toute disposition contraire, les tribunaux civils sont seuls compétents pour connaître des actions en justice dans lesquelles
l'une des parties est une société constituée conformément à la loi n° 90-1258 du 31 décembre 1990 relative à l'exercice sous
forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé,
ainsi que des contestations survenant entre associés d'une telle société. 

Néanmoins, les associés peuvent convenir, dans les statuts, de soumettre à des arbitres les contestations qui surviendraient
entre eux pour raison de leur société.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 (V)
	  - Code de commerce - art. L721-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L721-6

Ne sont pas de la compétence des tribunaux de commerce les actions intentées contre un propriétaire, cultivateur ou vigneron,
pour vente de denrées provenant de son cru, ni les actions intentées contre un commerçant, pour paiement de denrées et
marchandises achetées pour son usage particulier.

Néanmoins, les billets souscrits par un commerçant sont censés faits pour son commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


#### Chapitre II : De l'organisation et du fonctionnement.

##### Section 1 : De l'organisation et du fonctionnement du tribunal de commerce.

###### Article L722-1

Sauf dispositions qui prévoient un juge unique, les jugements des tribunaux de commerce sont rendus par des juges statuant en
formation collégiale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L732-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L937-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-2 (V)


###### Article L722-2

Lorsque le tribunal de commerce statue en matière de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires, de règlement
judiciaire ou de liquidation de biens, la formation de jugement comprend, sous réserve de l'application des dispositions de
l'article L. 722-15, une majorité de juges ayant exercé des fonctions judiciaires pendant plus de deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L722-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R722-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)


###### Article L722-3

La formation de jugement est présidée par le président du tribunal de commerce ou par un juge de ce tribunal ayant exercé des
fonctions judiciaires pendant au moins trois ans, sous réserve de l'application des dispositions de l'article L. 722-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L722-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L731-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L732-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)


###### Article L722-4

Lorsqu'un tribunal de commerce ne peut se constituer ou statuer, la cour d'appel, saisie sur requête du procureur général,
désigne, s'il n'a pas été fait application des dispositions des articles L. 722-13 et L. 722-15, le tribunal de grande
instance situé dans le ressort de la cour d'appel appelé à connaître des affaires inscrites au rôle du tribunal de commerce
et de celles dont il aurait été saisi ultérieurement. Si le renvoi résulte de l'impossibilité de respecter les prescriptions
de l'article L. 722-2, le tribunal de grande instance n'est saisi que des affaires de sauvegarde, redressement et de
liquidation judiciaires. 

Le greffier du tribunal de commerce n'est pas dessaisi de ses attributions et continue d'exercer ses fonctions auprès du
tribunal de renvoi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L722-10 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 878-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L722-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-2 (V)


###### Article L722-5

Lorsque l'empêchement qui avait motivé le renvoi a cessé, la cour d'appel, saisie sur requête du procureur général, fixe la
date à partir de laquelle le tribunal de commerce connaît à nouveau des affaires de sa compétence. A cette date, les affaires
sont transmises, en l'état, au tribunal de commerce. Le tribunal de renvoi reste toutefois saisi des affaires de conciliation
et, lorsqu'il est statué au fond, des affaires autres que celles de sauvegarde, de redressement, de liquidation judiciaires,
de règlement judiciaire et de liquidation de biens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


##### Section 2 : Du mandat des juges des tribunaux de commerce.

###### Article L722-6

Sous réserve des dispositions relatives aux élections complémentaires prévues au second alinéa de l'article L. 723-11, les
juges des tribunaux de commerce sont élus pour deux ans lors de leur première élection. Ils peuvent, à l'issue d'un premier
mandat, être réélus par période de quatre ans, dans le même tribunal ou dans tout autre tribunal de commerce, sans que puisse
être dépassé le nombre maximal de mandats prévu à l'article L. 723-7. 

Lorsque le mandat des juges des tribunaux de commerce vient à expiration avant le commencement de la période fixée pour
l'installation de leurs successeurs, ils restent en fonctions jusqu'à cette installation, sans que cette prorogation puisse
dépasser une période de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L722-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L937-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L723-7 (V)


###### Article L722-7

Avant d'entrer en fonctions, les juges des tribunaux de commerce prêtent serment.

Le serment est le suivant : Je jure de bien et fidèlement remplir mes fonctions, de garder religieusement le secret des
délibérations et de me conduire en tout comme un juge digne et loyal.

Il est reçu par la cour d'appel, lorsque le tribunal de commerce est établi au siège de la cour d'appel et, dans les autres
cas, par le tribunal de grande instance dans le ressort duquel le tribunal de commerce a son siège.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L947-3 (M)


###### Article L722-8

La cessation des fonctions de juge d'un tribunal de commerce résulte : 

1° De l'expiration du mandat électoral, sous réserve des dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 722-6 et du
troisième alinéa de l'article L. 722-11 ; 

2° De la suppression du tribunal ; 

3° De la démission ; 

4° De la déchéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L722-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-6 (V)


###### Article L722-9

Lorsqu'une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires est ouverte à l'égard d'un juge d'un
tribunal de commerce, l'intéressé cesse ses fonctions à compter de la date du jugement d'ouverture. Il est réputé
démissionnaire. 

Les mêmes dispositions s'appliquent à un juge du tribunal de commerce qui a une des qualités mentionnées au premier alinéa de
l'article L. 713-3, lorsque la société ou l'établissement public auquel il appartient fait l'objet d'une procédure de
sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L713-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L937-3 (M)


###### Article L722-10

Lorsqu'un tribunal de grande instance a été désigné dans les conditions prévues à l'article L. 722-4, le mandat des juges du
tribunal de commerce dessaisi n'est pas interrompu pendant la période de dessaisissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L722-4 (V)


###### Article L722-11

Le président du tribunal de commerce est choisi parmi les juges du tribunal qui ont exercé des fonctions dans un tribunal de
commerce pendant six ans au moins, sous réserve des dispositions de l'article L. 722-13. 

Le président est élu pour quatre ans au scrutin secret par les juges du tribunal de commerce réunis en assemblée générale
sous la présidence du président sortant ou, à défaut, du doyen d'âge. L'élection a lieu à la majorité absolue aux deux
premiers tours de scrutin et à la majorité relative au troisième tour. En cas d'égalité de voix au troisième tour, le
candidat ayant la plus grande ancienneté dans les fonctions judiciaires est proclamé élu ; en cas d'égalité d'ancienneté, le
plus âgé est proclamé élu. 

Le président reste en fonctions jusqu'à l'installation de son successeur sans que cette prorogation puisse dépasser une
période de trois mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L722-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L722-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L731-4 (M)
	  - Code de commerce - art. L732-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)


###### Article L722-12

Lorsque, pour quelque cause que ce soit, le président du tribunal de commerce cesse ses fonctions en cours de mandat, le
nouveau président est élu dans un délai de trois mois pour la période restant à courir du mandat de son prédécesseur.

En cas d'empêchement, le président est suppléé dans ses fonctions par le juge qu'il a désigné. A défaut de désignation ou en
cas d'empêchement du juge désigné, le président est remplacé par le juge ayant la plus grande ancienneté dans les fonctions
judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R722-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R722-8 (V)


###### Article L722-13

Lorsque aucun des candidats ne remplit la condition d'ancienneté requise pour être président du tribunal de commerce, le
premier président de la cour d'appel, saisi par requête du procureur général, peut décider, par ordonnance, que l'ancienneté
requise n'est pas exigée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L722-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-4 (V)


###### Article L722-14

Sous réserve de l'application des dispositions de l'article L. 722-15, nul ne peut être désigné pour exercer les fonctions de
juge-commissaire dans les conditions prévues par le livre VI s'il n'a exercé pendant deux ans au moins des fonctions
judiciaires dans un tribunal de commerce. 

Le président du tribunal de commerce dresse, au début de chaque année judiciaire, par ordonnance prise après avis de
l'assemblée générale du tribunal, la liste des juges pouvant exercer les fonctions de juge-commissaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L722-15 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L731-4 (V)


###### Article L722-15

Lorsque aucun des juges du tribunal de commerce ne remplit les conditions d'ancienneté requises soit pour statuer en matière
de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires, de règlement judiciaire ou de liquidation de biens,
conformément aux dispositions de l'article L. 722-2, soit pour présider une formation de jugement dans les conditions prévues
par l'article L. 722-3, soit pour remplir les fonctions de juge-commissaire dans les conditions prévues par l'article L.
722-14, le premier président de la cour d'appel, saisi par requête du procureur général, peut décider, par ordonnance, que
l'ancienneté requise n'est pas exigée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L722-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L722-3 (V)


###### Article L722-16

Le mandat des juges élus des tribunaux de commerce est gratuit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


#### Chapitre III : De l'élection des juges des tribunaux de commerce.

##### Section 1 : De l'électorat.

###### Article L723-1

Les juges d'un tribunal de commerce sont élus dans le ressort de la juridiction par un collège composé :

1° Des délégués consulaires élus dans le ressort de la juridiction ;

2° Des juges du tribunal de commerce ainsi que des anciens membres du tribunal ayant demandé à être inscrits sur la liste
électorale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L731-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L732-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L937-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-2 (V)


###### Article L723-2

Les personnes mentionnées à l'article L. 723-1 ne peuvent faire partie du collège électoral qu'à la condition :

1° De ne pas avoir été déchues de leurs fonctions ;

2° De ne pas avoir été condamnées pénalement pour des agissements contraires à l'honneur, à la probité ou aux bonnes moeurs ;

3° De n'avoir pas été frappées depuis moins de quinze ans à compter du jour où la décision les ayant prononcées est devenue
définitive, de faillite personnelle ou d'une des mesures d'interdiction ou de déchéance telles que prévues au livre VI du
présent code, à la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises
ou à la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et
les banqueroutes ;

4° De ne pas être frappées d'une mesure d'incapacité d'exercer une activité commerciale en application du chapitre VIII du
titre II du livre Ier.

Les délégués consulaires sont désignés dans les conditions prévues aux articles L. 713-6 à L. 713-18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L724-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L937-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-6 (V)


###### Article L723-3

La liste électorale pour les élections aux tribunaux de commerce est établie par une commission présidée par le juge commis à
la surveillance du registre du commerce et des sociétés. En cas de création d'un tribunal de commerce, le premier président
de la cour d'appel désigne comme président de la commission un magistrat de l'ordre judiciaire. 

Les dispositions du premier alinéa de l'article L. 25 et des articles L. 27, L. 34 et L. 35 du code électoral sont
applicables en cas de contestation portant sur la liste électorale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-1047 du 13 septembre 2012 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. L937-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L25 (V)
	  - Code électoral - art. L27 (V)
	  - Code électoral - art. L34 (V)


##### Section 2 : De l'éligibilité.

###### Article L723-4

Sont éligibles aux fonctions de juge d'un tribunal de commerce les personnes âgées de trente ans au moins : 

1° Inscrites sur la liste électorale dressée en application de l'article L. 713-7 dans le ressort du tribunal de commerce ou
dans le ressort des tribunaux de commerce limitrophes ; 

2° Qui remplissent la condition de nationalité prévue à l'article L. 2 du code électoral ; 

3° A l'égard desquelles une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaires n'a pas été ouverte ; 

4° Qui, s'agissant des personnes mentionnées au 1° ou au 2° de l'article L. 713-7, n'appartiennent pas à une société ou à un
établissement public ayant fait l'objet d'une procédure de sauvegarde, redressement ou de liquidation judiciaires ; 

5° Et qui justifient soit d'une immatriculation pendant les cinq dernières années au moins au registre du commerce et des
sociétés, soit de l'exercice, pendant une durée totale cumulée de cinq ans, de l'une des qualités énumérées à l'article L.
713-8 ou de l'une des professions énumérées au d du 1° de l'article L. 713-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L713-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L937-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-41 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-6 (V)


###### Article L723-5

Toute personne ayant été déchue de ses fonctions de juge d'un tribunal de commerce est inéligible à cette fonction pour une
durée de dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 95

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L937-8 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L947-8 (Ab)


###### Article L723-6

Peut être déclarée inéligible pour une période d'une durée de dix ans par la Commission nationale de discipline toute
personne ayant présenté sa démission de juge d'un tribunal de commerce au cours de la procédure disciplinaire diligentée à
son encontre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 95

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L930-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L940-1 (V)


###### Article L723-7

Les juges des tribunaux de commerce élus pour quatre mandats successifs dans un même tribunal de commerce ne sont plus
éligibles dans ce tribunal pendant un an.

Toutefois, le président sortant à l'issue de quatre mandats successifs de membre ou de président peut être réélu pour un
nouveau mandat, en qualité de membre du même tribunal de commerce. A la fin de ce mandat, il n'est plus éligible à aucun
mandat pendant un an.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L722-6 (M)
	  - Code de commerce - art. L731-4 (M)
	  - Code de commerce - art. L732-6 (M)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L937-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-9 (V)


###### Article L723-8

Un juge d'un tribunal de commerce ne peut être simultanément membre d'un conseil de prud'hommes ou juge d'un autre tribunal
de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 95

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L937-10 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L947-10 (Ab)


##### Section 3 : Du scrutin et des opérations électorales.

###### Article L723-9

Chaque électeur ne dispose que d'une voix dans le ressort d'un même tribunal de commerce.

Le droit de vote peut être exercé par correspondance ou par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L937-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-11 (V)


###### Article L723-10

Les élections des juges des tribunaux de commerce ont lieu au scrutin plurinominal majoritaire à deux tours.

Sont déclarés élus au premier tour les candidats ayant obtenu un nombre de voix au moins égal à la majorité des suffrages
exprimés et au quart des électeurs inscrits. Si aucun candidat n'est élu ou s'il reste des sièges à pourvoir, l'élection est
acquise au second tour à la majorité relative des suffrages exprimés. Si plusieurs candidats obtiennent le même nombre de
voix au second tour, le plus âgé est proclamé élu.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L937-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-12 (V)


###### Article L723-11

Des élections ont lieu tous les ans dans chaque tribunal de commerce où il y a des sièges à pourvoir pour quelque cause que
ce soit.

Si, en cours d'année, le nombre des vacances dépasse le tiers des effectifs d'un tribunal, le préfet peut décider qu'il sera
procédé à des élections complémentaires. Dans ce cas, le mandat des juges élus expire à la fin de l'année judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L722-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-41 (V)
	  - Code de commerce - art. R722-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-5 (V)


###### Article L723-12

Les dispositions des articles L. 49, L. 50, L. 58 à L. 67 et L. 86 à L. 117 du code électoral s'appliquent aux opérations
électorales organisées en vue de la désignation des juges des tribunaux de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L49 (V)
	  - Code électoral - art. L58 (V)
	  - Code électoral - art. L86 (V)


###### Article L723-13

Une commission présidée par un magistrat de l'ordre judiciaire désigné par le premier président de la cour d'appel est
chargée de veiller à la régularité du scrutin et de proclamer les résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 mai 2011 (V)
	  - Arrêté du 24 mai 2011 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L732-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L937-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L947-13 (V)


###### Article L723-14

Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


#### Chapitre IV : De la discipline des juges des tribunaux de commerce.

###### Article L724-1

Tout manquement d'un juge d'un tribunal de commerce à l'honneur, à la probité, à la dignité et aux devoirs de sa charge
constitue une faute disciplinaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R724-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. R724-19 (V)


###### Article L724-2

Le pouvoir disciplinaire est exercé par une commission nationale de discipline qui est présidée par un président de chambre à
la Cour de cassation, désigné par le premier président de la Cour de cassation, et qui comprend :

1° Un membre du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;

2° Deux magistrats du siège des cours d'appel désignés par le premier président de la Cour de cassation sur une liste établie
par les premiers présidents des cours d'appel, chacun d'eux arrêtant le nom d'un magistrat du siège de sa cour d'appel après
avis de l'assemblée générale des magistrats du siège de la cour d'appel ;

3° Quatre juges des tribunaux de commerce élus par l'ensemble des présidents des tribunaux de commerce.

Des suppléants en nombre égal sont désignés dans les mêmes conditions. Les membres de la commission nationale de discipline
sont désignés pour quatre ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R724-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R724-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R724-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R724-5 (V)


###### Article L724-3

Après audition de l'intéressé par le président du tribunal auquel il appartient, la commission nationale de discipline peut
être saisie par le garde des sceaux, ministre de la justice.

Elle peut prononcer soit le blâme, soit la déchéance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L724-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R724-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R724-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. R724-19 (V)


###### Article L724-4

Sur proposition du garde des sceaux, ministre de la justice, le président de la commission nationale de discipline peut
suspendre un juge d'un tribunal de commerce pour une durée qui ne peut excéder six mois, lorsqu'il existe contre l'intéressé,
qui aura été préalablement entendu par le président du tribunal auquel il appartient, des faits de nature à entraîner une
sanction disciplinaire. La suspension peut être renouvelée une fois par la commission nationale pour une durée qui ne peut
excéder six mois. Si le juge du tribunal de commerce fait l'objet de poursuites pénales, la suspension peut être ordonnée par
le président de la commission nationale jusqu'à l'intervention de la décision pénale définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R723-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R724-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R724-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R724-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. R724-19 (V)


###### Article L724-5

La commission nationale de discipline ne peut délibérer que si quatre de ses membres au moins, y compris le président, sont
présents. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R724-20 (V)


###### Article L724-6

Les décisions de la commission nationale de discipline et celles de son président sont motivées. Elles ne sont susceptibles
de recours que devant la Cour de cassation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L724-7

Indépendamment des décisions qui pourraient intervenir en application des articles L. 724-3 et L. 724-4, lorsqu'il apparaît,
postérieurement à son élection, qu'un juge du tribunal de commerce a encouru, avant ou après son installation, une des
condamnations, déchéances ou incapacités mentionnées à l'article L. 723-2, il est déchu de plein droit de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L724-3 (V)


### TITRE III : Des juridictions commerciales particulières.

#### Chapitre Ier : Des dispositions applicables aux départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.

###### Article L731-1

Des chambres commerciales du tribunal de grande instance sont instituées dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et
de la Moselle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R128-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-5 (VD)


###### Article L731-2

La compétence de la chambre commerciale est celle des tribunaux de commerce, à l'exception des affaires qui relèvent de la
compétence du tribunal d'instance en application des dispositions du chapitre III du titre II du livre II du code de
l'organisation judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L731-3

La chambre commerciale est composée d'un membre du tribunal de grande instance, président, de deux assesseurs élus et d'un
greffier. Les assesseurs sont élus dans les conditions fixées aux articles L. 723-1 à L. 723-14.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-1 (V)


###### Article L731-4

Les autres dispositions du titre II du livre VII relatives aux tribunaux de commerce sont applicables à la chambre
commerciale, à l'exception des articles L. 721-1, L. 721-2, L. 722-3, 
L. 722-11 à L. 722-13 et du second alinéa de l'article L. 723-7. 

Toutefois, par dérogation aux dispositions de l'article L. 722-14, les fonctions de juges-commissaires peuvent aussi être
exercées par un juge du siège dans les conditions prévues au second alinéa de l'article L. 215-1 du code de l'organisation
judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L721-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L723-7 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. L215-1 (V)


#### Chapitre II : Des dispositions applicables aux départements et régions d'outre-mer.

###### Article L732-1

Des tribunaux mixtes de commerce sont institués dans les départements et régions d'outre-mer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R128-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-5 (VD)


###### Article L732-2

La compétence des tribunaux mixtes de commerce est déterminée par le présent code et les lois particulières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L732-3

Les tribunaux mixtes de commerce sont des juridictions du premier degré composées du président du tribunal de grande
instance, président, de juges élus, sous réserve des dispositions de l'article L. 732-7, et d'un greffier. Les juges sont
élus dans les conditions fixées aux articles L. 723-1 à L. 723-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2012-439 du 30 mars 2012 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. R732-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R741-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L732-7, L723-1 à L723-13
	  - Code de commerce. - art. L732-7 (V)


###### Article L732-4

Dans les circonscriptions où il n'est pas établi de tribunal mixte de commerce, le tribunal de grande instance connaît des
matières attribuées aux tribunaux mixtes de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L732-5

Les jugements des tribunaux mixtes de commerce sont rendus, sauf dispositions qui prévoient un juge unique, par une formation
collégiale comprenant, outre le président, trois juges élus ou désignés dans les conditions prévues par l'article L. 732-7.
En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L732-7 (V)


###### Article L732-6

Les dispositions du titre II du livre VII relatives aux tribunaux de commerce sont applicables au tribunal mixte de commerce,
à l'exception des articles L. 721-1, L. 722-1, L. 722-3, L. 722-11 à L. 722-13 et du second alinéa de l'article L. 723-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L721-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L723-7 (V)


###### Article L732-7

A la liste des candidats déclarés élus, la commission prévue par l'article L. 723-13 annexe une liste complémentaire
comprenant les nom, qualité et domicile des candidats non élus en mentionnant le nombre de voix qu'ils ont obtenues. Le
premier président de la cour d'appel, après avis du président du tribunal mixte de commerce, établit à partir de cette liste
complémentaire une liste de quinze personnes au plus qui, ayant leur résidence dans la ville, sont en mesure de compléter le
tribunal mixte. Si le nombre des juges se révèle insuffisant en cours d'année à l'occasion d'une audience, le président du
tribunal mixte procède au tirage au sort en séance publique entre tous les noms de la liste arrêtée par le premier président.
Les personnes dont le nom a été tiré au sort prêtent serment devant le président du tribunal mixte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L732-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L732-5 (V)


### TITRE IV : Du greffe du tribunal de commerce.

#### Chapitre Ier : De l'institution et des missions.

###### Article L741-1

Les greffiers des tribunaux de commerce sont des officiers publics et ministériels.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A123-46 (VD)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-31-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-139-20-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-60-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-68-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-73 (V)


###### Article L741-2

La profession de greffier des tribunaux de commerce est représentée auprès des pouvoirs publics par un Conseil national des
greffiers des tribunaux de commerce, doté de la personnalité morale et chargé d'assurer la défense de ses intérêts
collectifs.

Les modes d'élection et de fonctionnement du Conseil national sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


#### Chapitre II : Des conditions d'accès à la profession et aux autres professions judiciaires et juridiques.

###### Article L742-1

Les règles d'accès à la profession des greffiers des tribunaux de commerce sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-893 du 6 mai 2017 (V)


###### Article L742-2

Les règles permettant aux greffiers des tribunaux de commerce d'accéder aux autres professions juridiques et judiciaires sont
fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


#### Chapitre III : Des conditions d'exercice.

##### Section 1 : De l'inspection et de la discipline.

##### Sous-section 1 : De l'inspection.

###### Article L743-1

Les greffiers des tribunaux de commerce sont soumis, dans leur activité professionnelle, à des inspections sous l'autorité du
garde des sceaux, ministre de la justice, dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat. Au cours de ces
inspections, ils sont tenus de fournir tous renseignements et documents utiles sans pouvoir opposer le secret professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


##### Sous-section 2 : De la discipline.

###### Article L743-2

Tout manquement d'un greffier de tribunal de commerce à l'honneur, à la probité, à la dignité et aux devoirs de sa charge
constitue une faute disciplinaire.

L'acceptation de la démission d'un greffier ne fait pas obstacle au prononcé d'une sanction disciplinaire, si les faits qui
lui ont été reprochés ont été commis pendant l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L743-3

Les sanctions disciplinaires sont :

1° Le rappel à l'ordre ;

2° L'avertissement ;

3° Le blâme ;

4° L'interdiction temporaire ;

5° La destitution ou le retrait de l'honorariat.

Les sanctions mentionnées aux 1° à 4° peuvent être assorties de la sanction complémentaire de l'inéligibilité temporaire au
Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce. La durée maximale de cette sanction complémentaire est de cinq ans
pour les sanctions mentionnées aux 1° à 3° et de dix ans à compter de la cessation de la mesure d'interdiction pour la
sanction mentionnée au 4°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L743-5 (V)


###### Article L743-4

L'action disciplinaire à l'encontre du greffier d'un tribunal de commerce est exercée soit devant la formation disciplinaire
du Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce, soit devant le tribunal de grande instance dans le ressort
duquel le tribunal de commerce a son siège ou, si le greffier est titulaire de plusieurs greffes, devant le tribunal de
grande instance désigné par le premier président de la cour d'appel, dans les conditions prévues par le présent chapitre.

L'action disciplinaire se prescrit par dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L744-1 (V)


###### Article L743-5

La formation disciplinaire du Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce comprend cinq membres désignés par le
conseil national en son sein ; cinq suppléants sont désignés dans les mêmes conditions. Elle élit son président. 

Le président du conseil national ne peut pas être membre de la formation disciplinaire. 

La formation disciplinaire du conseil national ne peut prononcer que l'une des sanctions mentionnées aux 1° à 3° de l'article
L. 743-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L743-3 (V)


###### Article L743-6

L'action disciplinaire est exercée par le procureur de la République. Elle peut également être exercée par le président du
Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce. Dans ce cas, notification en est faite au procureur de la
République, qui peut citer le greffier devant le tribunal de grande instance statuant disciplinairement. Notification de la
citation est faite au président de la formation disciplinaire du conseil national.

La formation disciplinaire du conseil national est dessaisie à compter de la notification effectuée par le procureur de la
République.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L743-7

Le greffier du tribunal de commerce qui fait l'objet d'une poursuite pénale ou disciplinaire peut être suspendu
provisoirement de l'exercice de ses fonctions par le tribunal de grande instance, saisi à la requête du procureur de la
République.

En cas d'urgence, la suspension provisoire peut être prononcée par le tribunal de grande instance avant même l'exercice de
poursuites pénales ou disciplinaires.

Le tribunal de grande instance peut mettre fin à la suspension provisoire à la requête du procureur de la République ou du
greffier.

La suspension cesse de plein droit dès que les actions pénale ou disciplinaire sont éteintes. Elle cesse également de plein
droit, dans le cas prévu au deuxième alinéa, si, à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de son prononcé, aucune
poursuite pénale ou disciplinaire n'a été engagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L744-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-24 (V)


###### Article L743-8

Les décisions de la formation disciplinaire du Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce peuvent être déférées
à la cour d'appel de Paris par le procureur de la République compétent pour exercer l'action disciplinaire, par le président
du conseil national lorsque les poursuites ont été engagées à son initiative, ou par le greffier.

Les décisions du tribunal de grande instance statuant en matière disciplinaire peuvent être déférées à la cour d'appel
territorialement compétente par le procureur de la République, par le président du Conseil national des greffiers des
tribunaux de commerce lorsque les poursuites ont été engagées à son initiative, ou par le greffier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L743-9

Le greffier suspendu, interdit ou destitué s'abstient de tout acte professionnel. Les actes accomplis au mépris de cette
prohibition peuvent être déclarés nuls, à la requête de tout intéressé ou du procureur de la République, par le tribunal de
grande instance. La décision est exécutoire à l'égard de toute personne. 

Toute infraction aux dispositions du premier alinéa est punie des peines prévues à l'article 433-17 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 433-17 (V)


###### Article L743-10

Le tribunal de grande instance qui prononce la suspension, l'interdiction ou la destitution nomme un ou plusieurs
administrateurs provisoires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R743-17 (V)


###### Article L743-11

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


##### Section 2 : Des modes d'exercice.

###### Article L743-12

Les greffiers des tribunaux de commerce peuvent exercer leur profession à titre individuel, sous forme de sociétés civiles
professionnelles ou sous forme de sociétés d'exercice libéral telles que prévues par la loi n° 90-1258 du 31 décembre 1990
relative à l'exercice sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou réglementaire ou
dont le titre est protégé. Ils peuvent aussi être membres d'un groupement d'intérêt économique ou d'un groupement européen
d'intérêt économique ou associés d'une société en participation régie par le titre II de la loi n° 90-1258 du 31 décembre
1990 relative à l'exercice sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou réglementaire
ou dont le titre est protégé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-1258 1990-12-31

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2006-1804 du 23 décembre 2006 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce - art. D123-80-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R741-5 (V)


##### Section 3 : De la tarification des greffiers des tribunaux de commerce.

###### Article L743-13

Les émoluments des greffiers des tribunaux de commerce sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 50 (V)


### TITRE V : De l'équipement commercial.

###### Article L750-1

Les implantations, extensions, transferts d'activités existantes et changements de secteur d'activité d'entreprises
commerciales et artisanales doivent répondre aux exigences d'aménagement du territoire, de la protection de l'environnement
et de la qualité de l'urbanisme. Ils doivent en particulier contribuer au maintien des activités dans les zones rurales et de
montagne ainsi qu'au rééquilibrage des agglomérations par le développement des activités en centre-ville et dans les zones de
dynamisation urbaine.

Ils doivent également contribuer à la modernisation des équipements commerciaux, à leur adaptation à l'évolution des modes de
consommation et des techniques de commercialisation, au confort d'achat du consommateur et à l'amélioration des conditions de
travail des salariés.

Le programme national de développement et de modernisation des activités commerciales et artisanales visé à l'article 1er de
la loi n° 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de l'artisanat exprime les orientations de l'équipement
commercial pour la mise en oeuvre des objectifs ci-dessus définis.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L750-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 7-9 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. Annexe III (V)
	  - Code de commerce. - art. L751-9 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R752-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-9 (V)


#### Chapitre Ier : Des commissions d'équipement commercial et des observatoires. départementaux d'équipement commercial

##### Section 1 : Des commissions départementales d'équipement commercial.

###### Article L751-1

Une commission départementale d'équipement commercial statue sur les demandes d'autorisation qui lui sont présentées en vertu
des dispositions des articles L. 752-1, L. 752-3 et L. 752-15.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A752-1 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-10 (VD)


###### Article L751-2

I. - La commission départementale d'équipement commercial est présidée par le préfet.

II. - Dans les départements autres que Paris, elle est composée :

1° Des trois élus suivants :

a) Le maire de la commune d'implantation ;

b) Le président de l'établissement public de coopération intercommunale compétent en matière d'aménagement de l'espace et de
développement dont est membre la commune d'implantation ou, à défaut, le conseiller général du canton d'implantation ;

c) Le maire de la commune la plus peuplée de l'arrondissement, autre que la commune d'implantation ; en dehors des
départements des Hauts-de-Seine, de la Seine-Saint-Denis, du Val-de-Marne et des communes de l'Essonne, du Val-d'Oise, des
Yvelines et de Seine-et-Marne appartenant à l'agglomération parisienne, dans le cas où la commune d'implantation appartient à
une agglomération multicommunale comportant au moins cinq communes, le maire de la commune la plus peuplée est choisi parmi
les maires des communes de ladite agglomération ;

2° Des trois personnalités suivantes :

a) Le président de la chambre de commerce et d'industrie dont la circonscription territoriale comprend la commune
d'implantation, ou son représentant ;

b) Le président de la chambre de métiers dont la circonscription territoriale comprend la commune d'implantation, ou son
représentant ;

c) Un représentant des associations de consommateurs du département.

Lorsque le maire de la commune d'implantation ou le maire de la commune la plus peuplée visée ci-dessus est également le
conseiller général du canton, le préfet désigne pour remplacer ce dernier un maire d'une commune située dans l'agglomération
multicommunale ou l'arrondissement concernés.

III. - A Paris, elle est composée :

1° Des trois élus suivants :

a) Le maire de Paris ;

b) Le maire de l'arrondissement du lieu d'implantation ;

c) Un conseiller d'arrondissement désigné par le conseil de Paris ;

2° Des trois personnalités suivantes :

a) Le président de la chambre de commerce et d'industrie de Paris ou son représentant ;

b) Le président de la chambre de métiers de Paris ou son représentant ;

c) Un représentant des associations de consommateurs du département.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R751-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R751-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. R751-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L751-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L752-17 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R752-8 (M)


###### Article L751-3

Tout membre de la commission départementale d'équipement commercial informe le préfet des intérêts qu'il détient et de la
fonction qu'il exerce dans une activité économique.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L751-4

Les conditions de désignation des membres de la commission et les modalités de son fonctionnement sont fixées par décret en
Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


##### Section 2 : De la Commission nationale d'équipement commercial.

###### Article L751-5

La Commission nationale d'équipement commercial comprend huit membres nommés, pour une durée de six ans non renouvelable, par
décret pris sur le rapport du ministre chargé du commerce. La commission est renouvelée par moitié tous les trois ans.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L751-6

La Commission nationale d'équipement commercial se compose de :

1° Un membre du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat, président ;

2° Un membre de la Cour des comptes désigné par le premier président de la Cour des comptes ;

3° Un membre de l'inspection générale des finances désigné par le chef de ce service ;

4° Un membre du corps des inspecteurs généraux de l'équipement désigné par le vice-président du Conseil général des ponts et
chaussées ;

5° Quatre personnalités désignées pour leur compétence en matière de distribution, de consommation, d'aménagement du
territoire ou d'emploi à raison d'une par le président de l'Assemblée nationale, une par le président du Sénat, une par le
ministre chargé du commerce et une par le ministre chargé de l'emploi.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-165 du 12 février 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. R751-6 (V)


###### Article L751-7

Tout membre de la commission nationale informe le président des intérêts qu'il détient et de la fonction qu'il exerce dans
une activité économique.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R751-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R751-9 (V)


###### Article L751-8

Les conditions de désignation des membres de la commission nationale et de son président, ainsi que les modalités de son
fonctionnement, sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


##### Section 3 : Des observatoires départementaux d'équipement commercial.

###### Article L751-9

L'observatoire départemental d'équipement commercial collecte les éléments nécessaires à l'élaboration des schémas de
développement commercial, dans le respect des orientations définies à l'article L. 750-1. Il prend en considération, s'il y a
lieu, les orientations des directives territoriales d'aménagement mentionnées à l'article L. 111-1-1 du code de l'urbanisme
et des schémas régionaux d'aménagement et de développement du territoire prévus à l'article 34 de la loi n° 83-8 du 7 janvier
1983 relative à la répartition de compétences, entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

Le schéma de développement commercial est élaboré et rendu public dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. A750-2 (V)


#### Chapitre II : De l'autorisation commerciale.

##### Section 1 : Des projets soumis à autorisation.

###### Article L752-1

I. - Sont soumis à une autorisation d'exploitation commerciale les projets ayant pour objet :

1° La création d'un magasin de commerce de détail d'une surface de vente supérieure à 300 mètres carrés, résultant soit d'une
construction nouvelle, soit de la transformation d'un immeuble existant ;

2° L'extension de la surface de vente d'un magasin de commerce de détail ayant déjà atteint le seuil des 300 mètres carrés ou
devant le dépasser par la réalisation du projet. Est considérée comme une extension l'utilisation supplémentaire de tout
espace couvert ou non, fixe ou mobile, et qui n'entrerait pas dans le cadre de l'article L. 310-2 ;

3° La création ou l'extension d'un ensemble commercial tel que défini à l'article L. 752-3 d'une surface de vente totale
supérieure à 300 mètres carrés ou devant dépasser ce seuil par la réalisation du projet ;

4° La création ou l'extension de toute installation de distribution au détail de combustibles et de carburants, quelle qu'en
soit la surface de vente, annexée à un magasin de commerce de détail mentionné au 1° ci-dessus ou à un ensemble commercial
mentionné au 3° ci-dessus et située hors du domaine public des autoroutes et routes express.

Les dispositions relatives aux installations de distribution de combustibles sont précisées par décret ;

5° La réutilisation à usage de commerce de détail d'une surface de vente supérieure à 300 mètres carrés libérée à la suite
d'une autorisation de création de magasin par transfert d'activités existantes, quelle que soit la date à laquelle a été
autorisé ce transfert ;

6° La réouverture au public, sur le même emplacement, d'un magasin de commerce de détail d'une surface de vente supérieure à
300 mètres carrés dont les locaux ont cessé d'être exploités pendant deux ans, ce délai ne courant, en cas de procédure de
redressement judiciaire de l'exploitant, que du jour où le propriétaire a recouvré la pleine et entière disposition des
locaux ;

7°  Les constructions nouvelles, les extensions ou les transformations d'immeubles existants entraînant la constitution
d'établissements hôteliers d'une capacité supérieure à trente chambres hors de la région d'Ile-de-France, et à cinquante
chambres dans cette dernière.

Lorsqu'elle statue sur ces demandes, la commission départementale d'équipement commercial recueille l'avis préalable de la
commission départementale d'action touristique, présentée par le délégué régional au tourisme qui assiste à la séance. Outre
les critères prévus à l'article L. 752-6, elle statue en prenant en considération la densité d'équipements hôteliers dans la
zone concernée ;

8° Tout changement de secteur d'activité d'un commerce d'une surface de vente supérieure à 2 000 mètres carrés. Ce seuil est
ramené à 300 mètres carrés lorsque l'activité nouvelle du magasin est à prédominance alimentaire.

Pour les pépiniéristes et horticulteurs, la surface de vente mentionnée au 1° est celle qu'ils consacrent à la vente au
détail de produits ne provenant pas de leur exploitation, dans des conditions fixées par décret.

II. - Les dispositions du 7° du I ne s'appliquent pas aux départements d'outre-mer.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 29 (VT)
	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
	  - Arrêté du 31 août 2009 - art. 1
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (VD)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 59 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe I (VD)
	  - Code de commerce - art. D752-55 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L751-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L752-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L752-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-23 (VD)
	  - Code de commerce - art. L752-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L762-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-39 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-45 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. A750-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. A752-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A752-2 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. A752-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe I (V)
	  - Code de commerce. - art. D752-6 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R752-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-44 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-44-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-13-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-36 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-15-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*427-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-27 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-11 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D122-32 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D122-33 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D151-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 AA (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L752-2

I. - Les regroupements de surface de vente de magasins voisins, sans création de surfaces de vente supplémentaires,
n'excédant pas 1 000 mètres carrés, ou 300 mètres carrés lorsque l'activité nouvelle est à prédominance alimentaire, ne sont
pas soumis à une autorisation d'exploitation commerciale.

II. - Les pharmacies ne sont pas soumises à une autorisation d'exploitation commerciale ni prises en compte pour
l'application du 3° du I de l'article L. 752-1.

III. - Les halles et marchés d'approvisionnement au détail, couverts ou non, établis sur les dépendances du domaine public et
dont la création est décidée par le conseil municipal, les magasins accessibles aux seuls voyageurs munis de billets et
situés dans l'enceinte des aéroports ainsi que les parties du domaine public affecté aux gares ferroviaires d'une surface
maximum de 1 000 mètres carrés, ne sont pas soumis à une autorisation d'exploitation commerciale.

IV. - La création ou l'extension de garages ou de commerces de véhicules automobiles disposant d'atelier d'entretien et de
réparation n'est pas soumise à une autorisation d'exploitation commerciale, lorsqu'elle conduit à une surface totale de moins
de 1 000 mètres carrés.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L752-3

I.-Sont regardés comme faisant partie d'un même ensemble commercial, qu'ils soient ou non situés dans des bâtiments distincts
et qu'une même personne en soit ou non le propriétaire ou l'exploitant, les magasins qui sont réunis sur un même site et
qui : 

1° Soit ont été conçus dans le cadre d'une même opération d'aménagement foncier, que celle-ci soit réalisée en une ou en
plusieurs tranches ; 

2° Soit bénéficient d'aménagements conçus pour permettre à une même clientèle l'accès des divers établissements ; 

3° Soit font l'objet d'une gestion commune de certains éléments de leur exploitation, notamment par la création de services
collectifs ou l'utilisation habituelle de pratiques et de publicités commerciales communes ; 

4° Soit sont réunis par une structure juridique commune, contrôlée directement ou indirectement par au moins un associé,
exerçant sur elle une influence au sens de l'article L. 233-16 ou ayant un dirigeant de droit ou de fait commun. 

II.-Toutefois, les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux zones d'aménagement concerté créées dans un
centre urbain, en vertu de l'article L. 311-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°72-657 du 13 juillet 1972 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-968 du 13 juillet 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-968 du 13 juillet 2016 - art. 6
	  - Code de commerce - art. L751-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. R310-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-14-3-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-14-8 (V)
	  - Code du travail - art. L3132-25-2 (M)
	  - Code du travail - art. R3132-20-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (V)


###### Article L752-4

Les demandes d'autorisation sont présentées selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat ; les demandes ne
conduisant pas à des surfaces de vente supérieures à 1 000 mètres carrés font l'objet de modalités simplifiées.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. R752-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-28 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-30 (M)
	  - Code de commerce - art. R752-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-32 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-29 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-33 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R752-34 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-35 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-43 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-36-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-44-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-44-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R425-22-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (V)


###### Article L752-5

Les projets ne sont soumis à l'examen de la commission qu'à la condition d'être accompagnés de l'indication de l'enseigne du
ou des futurs exploitants des établissements dont la surface de vente est égale ou supérieure à un seuil fixé par décret.

Les demandes portant sur la création d'un magasin de commerce de détail ou d'un ensemble commercial tel que défini à
l'article L. 752-3 d'une surface de vente supérieure à 6 000 mètres carrés sont accompagnées des conclusions d'une enquête
publique portant sur les aspects économiques, sociaux et d'aménagement du territoire du projet prescrite dans les conditions
fixées par un décret en Conseil d'Etat. Cette enquête est réalisée conjointement à l'enquête publique prévue en application
de l'article L. 123-1 du code de l'environnement lorsque celle-ci s'impose dans le cadre de l'instruction du permis de
construire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. A752-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-21 (Ab)


##### Section 2 : De la décision de la commission départementale.

###### Article L752-6

Dans le cadre des principes définis à l'article L. 750-1, la commission statue en prenant en considération :

1° L'offre et la demande globales pour chaque secteur d'activité dans la zone de chalandise concernée ;

- l'impact global du projet sur les flux de voitures particulières et de véhicules de livraison ;

- la qualité de la desserte en transport public ou avec des modes alternatifs ;

- les capacités d'accueil pour le chargement et le déchargement des marchandises ;

2° La densité d'équipement en moyennes et grandes surfaces dans cette zone ;

3° L'effet potentiel du projet sur l'appareil commercial et artisanal de cette zone et des agglomérations concernées, ainsi
que sur l'équilibre souhaitable entre les différentes formes de commerce. Lorsque le projet concerne la création ou
l'extension d'un ensemble commercial, majoritairement composé de magasins spécialisés dans la commercialisation d'articles de
marques à prix réduit, l'effet potentiel dudit projet est également apprécié indépendamment de la spécificité de la politique
commerciale de ce type de magasins ;

4° L'impact éventuel du projet en termes d'emplois salariés et non salariés ;

5° Les conditions d'exercice de la concurrence au sein du commerce et de l'artisanat ;

6° Les engagements des demandeurs de création de magasins de détail à prédominance alimentaire de créer dans les zones de
dynamisation urbaine ou les territoires ruraux de développement prioritaire des magasins de même type, d'une surface de vente
inférieure à 300 mètres carrés, pour au moins 10 % des surfaces demandées.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L752-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L752-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L752-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R752-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-30 (M)
	  - Code de commerce. - art. Annexe III (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-7 (M)


###### Article L752-7

Les décisions de la commission départementale se réfèrent aux travaux de l'observatoire départemental d'équipement
commercial.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-10 (VD)


###### Article L752-8

Le préfet qui préside la commission départementale l'informe sur le contenu du programme national prévu à l'article L. 750-1
et sur le schéma de développement commercial mentionné à l'article L. 751-9.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 102


###### Article L752-9

Lorsque l'opération envisagée concerne une agglomération dans laquelle sont mises en oeuvre les procédures prévues aux
articles L. 303-1 du code de la construction et de l'habitation et L. 123-11 du code de l'urbanisme, la commission prend en
compte les actions destinées à y assurer le maintien ou l'implantation de commerces de proximité, d'artisans ou d'activités
artisanales.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 102

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R752-8 (V)


###### Article L752-10

Dans les départements d'outre-mer, sauf dérogation motivée de la commission départementale d'équipement commercial,
l'autorisation demandée ne peut être accordée lorsqu'il apparaît qu'elle aurait pour conséquence de porter au-delà d'un seuil
de 25 % sur l'ensemble du département, ou d'augmenter, si elle est supérieure à ce seuil, la surface de vente totale des
commerces de détail à prédominance alimentaire de plus de 300 mètres carrés de surface de vente, que celle-ci concerne
l'ensemble du projet ou une partie seulement, et appartenant :

1° Soit à une même enseigne ;

2° Soit à une même société, ou une de ses filiales, ou une société dans laquelle cette société possède une fraction du
capital comprise entre 10 et 50 %, ou une société contrôlée par cette même société au sens de l'article L. 233-3 ;

3° Soit contrôlée directement ou indirectement par au moins un associé exerçant sur elle une influence au sens de l'article
L. 233-16, ou ayant un dirigeant de droit ou de fait commun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 102 (V)


###### Article L752-11

Les responsables des services déconcentrés de l'Etat chargés de l'équipement, de la concurrence et de la consommation ainsi
que de l'emploi assistent aux séances de la commission départementale.

Dans la région d'Ile-de-France, un représentant du préfet de région assiste également aux séances.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 102


###### Article L752-12

L'instruction des demandes d'autorisation est faite par les services déconcentrés de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L752-13

Aucun membre de la commission départementale ne peut délibérer dans une affaire où il a un intérêt personnel et direct ou
s'il représente ou a représenté une des parties intéressées.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000 (V)
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 (V)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 102


###### Article L752-14

La commission départementale d'équipement commercial, suivant une procédure fixée par décret, autorise les projets par un
vote favorable de quatre de ses membres. Le procès-verbal indique le sens du vote émis par chacun des membres.

Le préfet qui préside la commission départementale ne prend pas part au vote.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-10 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R752-27 (VT)


###### Article L752-15

L'autorisation d'exploitation commerciale est délivrée préalablement à l'octroi du permis de construire s'il y a lieu, ou
avant la réalisation du projet si le permis de construire n'est pas exigé.

L'autorisation est accordée par mètre carré de surface de vente ou par chambre.

Une nouvelle demande est nécessaire lorsque le projet, en cours d'instruction ou dans sa réalisation, subit des modifications
substantielles dans la nature du commerce ou des surfaces de vente. Il en est de même en cas de modification de la ou des
enseignes désignées par le pétitionnaire.

L'autorisation préalable requise pour la création de magasins de commerce de détail n'est ni cessible ni transmissible.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 29 (VT)
	  - Code de commerce - art. L751-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R752-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L752-16

La commission départementale d'équipement commercial statue sur les demandes d'autorisation mentionnées aux articles L. 752-1
et L. 752-15 dans un délai de quatre mois, à compter du dépôt de chaque demande, à l'exception des demandes relatives à des
projets situés dans le périmètre des zones franches urbaines définies au B du 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4
février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire, pour lesquelles elle statue dans un délai de
deux mois. 

Ses décisions sont motivées en se référant notamment aux dispositions des articles L. 750-1, L. 752-6 et L. 752-7. 

Passé ce délai, l'autorisation est réputée accordée. Les commissaires ont connaissance des demandes déposées au moins un mois
avant d'avoir à statuer.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (V)
	  - Code de commerce - art. L750-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-6 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 102

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L752-23 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-31 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (V)


##### Section 3 : Du recours contre la décision de la commission départementale.

###### Article L752-17

Sans préjudice du recours juridictionnel réservé aux tiers dans les conditions de droit commun, à la seule initiative du
préfet, de deux membres de la commission, dont l'un est élu, ou du demandeur, la décision de la commission départementale
peut, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de son intervention implicite, faire l'objet d'un recours
auprès de la commission nationale d'équipement commercial prévue à l'article L. 751-5, qui se prononce dans un délai de
quatre mois, à l'exception des demandes relatives à des projets situés dans le périmètre des zones franches urbaines définies
au B du 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 d'orientation pour l'aménagement et le développement du
territoire, pour lesquelles elle statue dans un délai de deux mois.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-730 du 13 août 2013 (V)
	  - Décret n°2015-165 du 12 février 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-34 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-41 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-42 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-43 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-52 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R752-27 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R752-45 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-46 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-48 (M)
	  - Code de justice administrative - art. R311-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-44-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-15-1 (VD)


###### Article L752-18

Avant l'expiration du délai de recours ou, en cas de recours, avant la décision en appel de la commission nationale, le
permis de construire ne peut être accordé ni la réalisation entreprise et aucune nouvelle demande ne peut être déposée pour
le même terrain d'assiette auprès de la commission départementale d'équipement commercial.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L752-19

Le maire de la commune d'implantation membre de la commission départementale dont la décision fait l'objet du recours est
entendu à sa demande par la commission nationale.

Un commissaire du Gouvernement nommé par le ministre chargé du commerce assiste aux séances de la commission. Il rapporte les
dossiers.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L752-20

Aucun membre de la commission nationale ne peut délibérer dans une affaire où il a un intérêt personnel et direct ou s'il
représente ou a représenté une des parties intéressées.

Le président de la commission nationale a voix prépondérante en cas de partage égal des voix.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L752-21

En cas de rejet pour un motif de fond de la demande d'autorisation par la commission nationale susmentionnée, il ne peut être
déposé de nouvelle demande par le même pétitionnaire, pour un même projet, sur le même terrain pendant une période d'un an à
compter de la date de la décision de la commission nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L752-22

Les commissions autorisent ou refusent les projets dans leur totalité.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


##### Section 4 : Des contrats passés à l'occasion de la réalisation d'un projet autorisé.

###### Article L752-23

Sous réserve des dispositions particulières applicables aux collectivités territoriales et aux sociétés d'économie mixte
locales, tous les contrats passés par des personnes publiques ou privées, à l'occasion de la réalisation d'un projet autorisé
en vertu des articles L. 752-1 et L. 752-3, sont communiqués, selon des modalités fixées par décret, par chaque partie
contractante au préfet et à la chambre régionale des comptes.

Cette obligation s'étend également aux contrats antérieurs à l'autorisation et portant sur la maîtrise ou l'aménagement des
terrains sur lesquels est réalisée l'implantation d'établissements ayant bénéficié de l'autorisation. Elle concerne les
contrats de tout type, y compris ceux prévoyant des cessions à titre gratuit, des prestations en nature et des contreparties
immatérielles.

Cette communication intervient dans les deux mois suivant la conclusion des contrats ou, s'il s'agit de contrats antérieurs à
l'autorisation, dans un délai de deux mois à compter de l'autorisation.

Toute infraction aux dispositions du présent article est punie de 15 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R752-54 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R752-43 (V)


### TITRE VI : Des marchés d'intérêt national et des manifestations commerciales.

#### Chapitre Ier : Des marchés d'intérêt national

###### Article L761-1

Les marchés d'intérêt national sont des services publics de gestion de marchés, dont l'accès est réservé aux producteurs et
aux commerçants, qui contribuent à l'organisation et à la productivité des circuits de distribution des produits agricoles et
alimentaires, à l'animation de la concurrence dans ces secteurs économiques et à la sécurité alimentaire des populations.

Le classement de marchés de produits agricoles et alimentaires comme marchés d'intérêt national ou la création de tels
marchés est prononcé sur proposition des conseils régionaux par décret.

Ces marchés peuvent être implantés sur le domaine public ou le domaine privé d'une ou plusieurs personnes morales de droit
public ou sur des immeubles appartenant à des personnes privées.

Le déclassement d'un marché d'intérêt national peut être prononcé par arrêté du ministre chargé du commerce et du ministre
chargé de l'agriculture sur proposition du conseil régional si l'activité du marché ne permet plus de répondre aux missions
définies au premier alinéa ou à l'organisation générale déterminée dans les conditions fixées à l'article L. 761-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L631-24 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R631-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L761-10 (V)


###### Article L761-2

La liste des marchés d'intérêt national dont l'Etat entend organiser l'aménagement et la gestion est fixée par décret. 

Pour les autres marchés d'intérêt national, les communes sur le territoire desquelles ils sont implantés, ou les groupements
de communes intéressés, en assurent l'aménagement et la gestion, en régie ou par la désignation d'une personne morale
publique ou privée. Dans ce dernier cas, cette personne morale est désignée après mise en concurrence dans les conditions
fixées par l'article L. 1411-1 du code général des collectivités territoriales. 

Ces communes, ou leurs groupements, peuvent toutefois confier ce pouvoir de désignation à la région ou, en Corse, à la
collectivité territoriale de Corse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D761-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des collectivités territoriales - art. L1411-1 (V)


###### Article L761-3

Le tarif des redevances perçues auprès des titulaires d'autorisation d'occupation ou des autres formes de contribution des
usagers du marché à son fonctionnement est établi par le gestionnaire et approuvé par le préfet.

Le gestionnaire du marché présente un compte de résultat prévisionnel permettant de faire face à l'ensemble de ses
obligations sociales, financières et sanitaires établies ou prévisibles.

Si l'exploitation financière d'un marché présente ou laisse prévoir un déséquilibre grave, les ministres de tutelle peuvent,
après avoir conseillé le gestionnaire et, le cas échéant, les collectivités publiques qui ont garanti les emprunts, relever
d'office les redevances existantes, créer des recettes nouvelles, réduire les dépenses et, d'une manière générale, prendre
toutes dispositions propres à rétablir l'équilibre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R761-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-6 (V)


###### Article L761-4

Un périmètre de référence peut être institué autour du marché d'intérêt national par décret en Conseil d'Etat.

Le périmètre de référence comporte l'application des interdictions prévues à l'article L. 761-5.

Les interdictions prévues s'appliquent aux ventes et aux opérations accessoires à la vente de ceux des produits dont les
listes sont fixées dans chaque cas par arrêté des ministres de tutelle.

Le décret mentionné au premier alinéa détermine l'implantation du marché d'intérêt national.

La suppression anticipée de tout ou partie du périmètre, l'extension de l'implantation du marché ou son transfert à
l'intérieur du périmètre peuvent être déterminés par décision de l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L761-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L761-6 (V)


###### Article L761-5

Le décret instituant le périmètre de référence interdit, à l'intérieur de celui-ci, l'extension, le déplacement ou la
création de tout établissement dans lequel une personne physique ou morale pratique, à titre autre que de détail, soit des
ventes portant sur les produits, soit sur des opérations accessoires à ces ventes, dont les listes sont fixées par arrêté
interministériel comme il est prévu au troisième alinéa de l'article L. 761-4.

Cette interdiction ne s'applique pas aux producteurs et groupements de producteurs pour les produits qui proviennent
d'exploitations sises à l'intérieur du périmètre de référence.

N'est pas considéré comme une création d'établissement le changement de titulaire du fonds de commerce.

L'extension d'établissement s'entend soit de la création de nouvelles activités, soit de l'agrandissement des locaux
commerciaux.

Les conditions d'application des dispositions du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A761-10 (V)
	  - Code de commerce - art. A761-11 (V)
	  - Code de commerce - art. A761-14 (V)
	  - Code de commerce - art. A761-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L761-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L761-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L761-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L761-4 (V)


###### Article L761-6

Lorsque le périmètre de référence d'un marché d'intérêt national englobe l'enceinte d'un port, les ventes autres que de
détail portant sur des produits inscrits sur les listes mentionnées à l'article L. 761-4 obéissent dans cette enceinte aux
dispositions suivantes.

Les interdictions prévues à l'article L. 761-5 ne sont pas applicables aux ventes qui concernent les produits acheminés
directement par voie maritime dans ce port ou à partir de ce port et portent sur des lots dont l'importance dépasse les
limites fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de la tutelle des marchés d'intérêt national et du ministre chargé
des ports.

Le décret instituant le périmètre de référence peut soit interdire dans l'enceinte du port les ventes à l'importation de
produits acheminés par une voie autre que maritime, soit les autoriser seulement pour les lots d'une importance excédant
certaines limites et dans les conditions qu'il détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L761-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L761-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L761-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L761-8 (V)


###### Article L761-7

A titre exceptionnel, l'autorité administrative compétente peut accorder des dérogations aux interdictions prévues aux
articles L. 761-5 et L. 761-6, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L761-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L761-6 (V)


###### Article L761-8

Les infractions aux interdictions des articles L. 761-5 et L. 761-6 ainsi qu'aux dispositions prises en application de ces
articles sont constatées et poursuivies dans les conditions fixées par le premier alinéa de l'article L. 450-1 et les
articles L. 450-2 et L. 450-3 et sanctionnées d'une peine d'amende de 15 000 euros. Les articles L. 470-1 et L. 470-4 sont
applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L450-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L450-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L761-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L761-6 (V)


###### Article L761-9

Le droit d'occupation privative d'emplacement dont dispose un commerçant établi dans l'enceinte d'un marché d'intérêt
national est susceptible d'être compris dans le nantissement de son fonds de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L761-10

Les dispositions législatives et réglementaires relatives à la tenue et à l'exploitation des marchés de produits agricoles et
alimentaires ne sont pas applicables aux marchés d'intérêt national.

L'organisation générale des marchés d'intérêt national est déterminée par décret en Conseil d'Etat.

La modification de l'enceinte des marchés d'intérêt national dépourvus de périmètre de référence ainsi que leur transfert
s'exercent librement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L761-1 (V)


###### Article L761-11

Le préfet exerce les pouvoirs de police dans l'enceinte du marché d'intérêt national. Dans l'étendue du périmètre de
référence, il veille à l'application des lois et règlements intéressant le marché et dénonce, à cet effet, au procureur de la
République les infractions commises. Lorsque le marché avec son périmètre de référence s'étend sur plusieurs départements,
les pouvoirs ci-dessus appartiennent au préfet désigné par le ministre de l'intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


#### Chapitre II : Des manifestations commerciales.

###### Article L762-1

Un parc d'exposition est un ensemble immobilier clos indépendant, doté d'installations et d'équipements appropriés ayant un
caractère permanent et non soumis à l'autorisation prévue à l'article L. 752-1, qui accueille, pendant tout ou partie de
l'année, des manifestations commerciales ou autres, à caractère temporaire. 

Le parc d'exposition est enregistré auprès de l'autorité administrative compétente. Le programme des manifestations
commerciales qu'il accueille fait chaque année l'objet d'une déclaration préalable auprès de l'autorité administrative
compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. L313-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe I (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe II (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe III (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe IX (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe VII (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe VIII (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe X (VD)
	  - Code de commerce. - art. L310-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-1 (V)


###### Article L762-2

Un salon professionnel est une manifestation commerciale consacrée à la promotion d'un ensemble d'activités professionnelles
réservée à des visiteurs justifiant d'un titre d'accès. Il ne propose à la vente sur place que des marchandises destinées à
l'usage personnel de l'acquéreur, dont la valeur n'excède pas un plafond fixé par décret.

Tout salon professionnel fait l'objet d'une déclaration préalable auprès de l'autorité administrative compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°95-589 du 6 mai 1995 - art. 50 (VT)
	  - Décret n°2006-768 du 29 juin 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 12 juin 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 juin 2006 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2009 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2010-771 du 8 juillet 2010 - art. 5
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 (An)
	  - Code de commerce - art. A762-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe IV (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe V (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe VI (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe XI (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe XII (VD)
	  - Code de commerce - art. D762-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R762-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R762-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. A762-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. R313-20 (V)
	  - Code du tourisme. - art. R231-1-1 (An)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


###### Article L762-3

Les conditions d'application du présent chapitre sont déterminées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006


## LIVRE VIII : De quelques professions réglementées.

### TITRE Ier : Des administrateurs judiciaires, mandataires judiciaires et experts en diagnostic d'entreprise.

#### Chapitre Ier : Des administrateurs judiciaires.

##### Section 1 : De la mission, des conditions d'accès et d'exercice et des incompatibilités.

##### Sous-section 1 : Des missions.

###### Article L811-1

Les administrateurs judiciaires sont les mandataires, personnes physiques ou morales, chargés par décision de justice
d'administrer les biens d'autrui ou d'exercer des fonctions d'assistance ou de surveillance dans la gestion de ces biens. 

Les tâches que comporte l'exécution de leur mandat leur incombent personnellement. Ils peuvent toutefois, lorsque le bon
déroulement de la procédure le requiert et sur autorisation motivée du président du tribunal, confier sous leur
responsabilité à des tiers une partie de ces tâches. 

Lorsque les administrateurs judiciaires confient à des tiers des tâches qui relèvent de la mission que leur a confiée le
tribunal, ils les rétribuent sur la rémunération qu'ils perçoivent en application du décret prévu à l'article L. 663-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 1985-01-25 art. 1
	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 158 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 152 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-40 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L663-2 (V)


##### Sous-section 2 : Des conditions d'accès à la profession.

###### Article L811-2

Nul ne peut être désigné en justice pour exercer ces fonctions, sous réserve des dispositions particulières à certaines
matières, notamment celles relatives aux mineurs et aux majeurs protégés, ou sous réserve des missions occasionnelles qui
peuvent être confiées aux membres des professions judiciaires et juridiques en matière civile, s'il n'est inscrit sur la
liste établie par une commission nationale instituée à cet effet.

Toutefois, à titre exceptionnel, le tribunal peut, par décision spécialement motivée et après avis du procureur de la
République, désigner comme administrateur judiciaire une personne physique justifiant d'une expérience ou d'une qualification
particulière au regard de la nature de l'affaire et remplissant les conditions définies aux 1° à 4° de l'article L. 811-5.

Les personnes visées à l'alinéa précédent ne doivent pas, au cours des cinq années précédentes, avoir perçu à quelque titre
que ce soit, directement ou indirectement, une rétribution ou un paiement de la part de la personne physique ou morale
faisant l'objet d'une mesure d'administration, d'assistance ou de surveillance, d'une personne qui détient le contrôle de
cette personne morale ou de l'une des sociétés contrôlées par elle au sens des II et III de l'article L. 233-16, ni s'être
trouvées en situation de conseil de la personne physique ou morale concernée ou de subordination par rapport à elle. Elles
doivent, en outre, n'avoir aucun intérêt dans le mandat qui leur est donné et n'être pas au nombre des anciens
administrateurs ou mandataires judiciaires ayant fait l'objet d'une décision de radiation ou de retrait des listes en
application des articles L. 811-6, L. 811-12 et L. 812-4. Elles sont tenues d'exécuter les mandats qui leur sont confiés en
se conformant, dans l'accomplissement de leurs diligences professionnelles, aux mêmes obligations que celles qui s'imposent
aux administrateurs judiciaires inscrits sur la liste. Elles ne peuvent exercer les fonctions d'administrateur judiciaire à
titre habituel.

Les personnes désignées en application du deuxième alinéa doivent, lors de l'acceptation de leur mandat, attester sur
l'honneur qu'elles remplissent les conditions fixées aux 1° à 4° de l'article L. 811-5 qu'elles se conforment aux obligations
énumérées à l'alinéa précédent et qu'elles ne font pas l'objet d'une interdiction d'exercice en application de l'avant-
dernier alinéa de l'article L. 814-10.

Lorsque le tribunal nomme une personne morale, il désigne en son sein une ou plusieurs personnes physiques pour la
représenter dans l'accomplissement du mandat qui lui est confié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 C (V)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 106-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 55 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 66-1 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-892 du 6 juillet 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 62 (Ab)
	  - Décret n°2011-1660 du 29 novembre 2011 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2015-1009 du 18 août 2015 - art. 17 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 1er octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-796 du 5 mai 2017 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L444-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L811-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L811-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-13 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-2 (MMN)
	  - Code de commerce - art. L814-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R811-28-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-28-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-40 (VD)
	  - Code de commerce - art. R811-62 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-109 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-109-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-146-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-24 (VD)
	  - Code de commerce - art. R814-38 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-59 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-137 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L811-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L321-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6161-3-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L6162-12 (V)
	  - Code des transports - art. R5121-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5781-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-51-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code pénal - art. R131-45 (T)
	  - Code pénal - art. R131-52 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L811-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L811-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L812-4 (M)


###### Article L811-3

La liste nationale est divisée en sections correspondant au ressort de chaque cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-892 du 6 juillet 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L811-4

La commission nationale prévue à l'article L. 811-2 est composée ainsi qu'il suit :

- un conseiller à la Cour de cassation, président, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un magistrat de la Cour des comptes, désigné par le premier président de la Cour des comptes ;

- un membre de l'inspection générale des finances, désigné par le ministre chargé de l'économie et des finances ;

- un magistrat du siège d'une cour d'appel, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un membre d'une juridiction commerciale du premier degré, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un professeur de droit, de sciences économiques ou de gestion, désigné par le ministre chargé des universités ;

- un représentant du Conseil d'Etat, désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;

- deux personnes qualifiées en matière économique ou sociale, désignées par le garde des sceaux, ministre de la justice ;

- trois administrateurs judiciaires, inscrits sur la liste, élus par leurs pairs dans des conditions déterminées par décret
en Conseil d'Etat.

En cas d'égalité des voix, celle du président est prépondérante.

Le président et les membres de la commission ainsi que leurs suppléants, en nombre égal et choisis dans les mêmes catégories,
sont désignés pour un mandat de trois ans renouvelable une fois.

Un magistrat du parquet et son suppléant sont désignés pour exercer les fonctions de commissaire du Gouvernement auprès de la
commission nationale et assurer notamment l'instruction des demandes d'inscription.

Les frais de fonctionnement de la commission sont à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2011-331 du 28 mars 2011 - art. 37 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1287 du 15 octobre 2015 - art. 6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L811-2 (M)


###### Article L811-5

Nul ne peut être inscrit sur la liste par la commission s'il ne remplit les conditions suivantes : 

1° Etre français ou ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; 

2° N'avoir pas été l'auteur de faits contraires à l'honneur ou à la probité ayant donné lieu à une condamnation pénale ; 

3° N'avoir pas été l'auteur de faits de même nature ayant donné lieu à une sanction disciplinaire ou administrative de
destitution, de radiation, de révocation, de retrait d'agrément ou de retrait d'autorisation ; 

4° N'avoir pas été frappé de faillite personnelle ou d'une des mesures d'interdiction ou de déchéance prévues au chapitre V
du titre II du livre VI du présent code, au titre VI de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la
liquidation judiciaires des entreprises ou, dans le régime antérieur à cette loi, au titre II de la loi n° 67-563 du 13
juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et les banqueroutes ; 

5° Avoir subi avec succès l'examen d'accès au stage professionnel, accompli ce stage et subi avec succès l'examen d'aptitude
aux fonctions d'administrateur judiciaire. 

Ne peuvent être admises à se présenter à l'examen d'accès au stage professionnel que les personnes titulaires des titres ou
diplômes déterminés par décret. 

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les personnes remplissant des conditions de compétence et d'expérience
professionnelle fixées par décret en Conseil d'Etat sont dispensées de l'examen d'accès au stage professionnel. La commission
peut, en outre, dispenser ces personnes, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, d'une partie du stage
professionnel et de tout ou partie de l'examen d'aptitude aux fonctions d'administrateur judiciaire. 

Les personnes morales inscrites ne peuvent exercer les fonctions d'administrateur judiciaire que par l'intermédiaire d'un de
leurs membres lui-même inscrit sur la liste. 

Sont dispensées de conditions de diplôme, de stage et d'examen professionnel prévues aux sixième et septième alinéas les
personnes qui justifient avoir acquis, dans un Etat membre des Communautés européennes autre que la France ou un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, une qualification suffisante pour l'exercice de la profession
d'administrateur judiciaire, sous réserve d'avoir subi, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, un examen de
contrôle des connaissances. La liste des candidats admis à se présenter à l'examen est arrêtée par la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 (V)
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 13-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 4-5 (Ab)
	  - Décret n°99-1017 du 1 décembre 1999 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 39 (V)
	  - Décret n°2011-451 du 22 avril 2011 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2011-451 du 22 avril 2011 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 61
	  - Arrêté du 7 mars 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. A811-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-25 (VD)
	  - Code de commerce - art. R811-26 (M)
	  - Code de commerce - art. R811-27 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-28-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-28-2 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R331-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


##### Sous-section 3 : Des conditions d'exercice.

###### Article L811-6

La commission nationale, de sa propre initiative ou saisie sur requête du garde des sceaux, ministre de la justice, du
président du Conseil national des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires, du commissaire du Gouvernement
ou du procureur de la République du ressort de la juridiction dans lequel est établi l'administrateur judiciaire, peut, par
décision motivée et après avoir mis l'intéressé en demeure de présenter ses observations, retirer de la liste mentionnée à
l'article L. 811-2 l'administrateur judiciaire qui, en raison de son état physique ou mental, est empêché d'assurer
l'exercice normal de ses fonctions ou l'administrateur judiciaire qui a révélé son inaptitude à assurer l'exercice normal de
ses fonctions. 

Le retrait de la liste ne fait pas obstacle à l'exercice de poursuites disciplinaires contre l'administrateur judiciaire si
les faits qui lui sont reprochés ont été commis pendant l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 C (V)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 48 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L811-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L811-4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-36 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-80 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-93 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-99 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L811-7

Les administrateurs judiciaires peuvent constituer entre eux, pour l'exercice en commun de leur profession, des sociétés
civiles professionnelles régies par la loi n° 66-879 du 29 novembre 1966 relative aux sociétés civiles professionnelles. Ils
peuvent également exercer leur profession sous forme de sociétés d'exercice libéral telles que prévues par la loi n° 90-1258
du 31 décembre 1990 relative à l'exercice sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou
réglementaire ou dont le titre est protégé. Ils peuvent aussi être membres d'un groupement d'intérêt économique ou d'un
groupement européen d'intérêt économique ou associés d'une société en participation régie par le titre II de la loi n°
90-1258 du 31 décembre 1990 relative à l'exercice sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut
législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-879 du 29 novembre 1966 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2017-794 du 5 mai 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-60 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-62 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-80 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L811-8

Les dossiers suivis par l'administrateur judiciaire qui quitte ses fonctions, pour quelque motif que ce soit, sont répartis
par la juridiction entre les autres administrateurs dans un délai de trois mois à compter de la cessation de fonctions. 

Toutefois, dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice, la juridiction peut autoriser l'ancien administrateur
judiciaire à poursuivre le traitement d'un ou de plusieurs dossiers en cours, sauf si une radiation est la cause de l'abandon
de ses fonctions. Cet administrateur judiciaire demeure soumis aux dispositions des articles L. 811-10 à L. 811-16, L. 814-1
et L. 814-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 110 (V)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 54-16 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 66-1 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 48 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L811-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-38 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-42 (V)
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4424-2 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-5 (V)


###### Article L811-9

Les personnes inscrites sur la liste ont vocation à exercer leurs fonctions sur l'ensemble du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


##### Sous-section 4 : Des incompatibilités.

###### Article L811-10

La qualité d'administrateur judiciaire inscrit sur la liste est incompatible avec l'exercice de toute autre profession, à
l'exception de celle d'avocat.

Elle est, par ailleurs, incompatible avec :

1° Toutes les activités à caractère commercial, qu'elles soient exercées directement ou par personne interposée ;

2° La qualité d'associé dans une société en nom collectif, d'associé commandité dans une société en commandite simple ou par
actions, de gérant d'une société à responsabilité limitée, de président du conseil d'administration, membre du directoire,
directeur général ou directeur général délégué d'une société anonyme, de président ou de dirigeant d'une société par actions
simplifiée, de membre du conseil de surveillance ou d'administrateur d'une société commerciale, de gérant d'une société
civile, à moins que ces sociétés n'aient pour objet l'exercice de la profession d'administrateur judiciaire ou l'acquisition
de locaux pour cet exercice. Un administrateur judiciaire peut en outre exercer les fonctions de gérant d'une société civile
dont l'objet exclusif est la gestion d'intérêts à caractère familial.

La qualité d'administrateur judiciaire inscrit sur la liste ne fait pas obstacle à l'exercice d'une activité de consultation
dans les matières relevant de la qualification de l'intéressé, ni à l'accomplissement des mandats de mandataire ad hoc et de
conciliateur prévus aux articles L. 611-3 et L. 611-6 du présent code et par l'article L. 351-4 du code rural, de commissaire
à l'exécution du plan, d'administrateur ou de liquidateur amiable, d'expert judiciaire et de séquestre amiable ou judiciaire.
Cette activité et ces mandats, à l'exception des mandats de mandataire ad hoc, de conciliateur et de commissaire à
l'exécution du plan, ne peuvent être exercés qu'à titre accessoire.

Les conditions du présent article sont, à l'exception du quatrième alinéa, applicables aux personnes morales inscrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L351-4
	  - Code de commerce. - art. L611-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L611-6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 21-1 (Ab)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L811-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 164 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


##### Section 2 : De la surveillance, de l'inspection et de la discipline.

##### Sous-section 1 : De la surveillance et de l'inspection.

###### Article L811-11

Les administrateurs judiciaires sont placés sous la surveillance du ministère public. Ils sont soumis, dans leur activité
professionnelle, à des inspections confiées à l'autorité publique et à l'occasion desquelles ils sont tenus de fournir tous
renseignements ou documents utiles sans pouvoir opposer le secret professionnel.

L'organisation et les modalités de ces inspections sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

Dans le cadre du contrôle dont est chargé le conseil national mentionné à l'article L. 814-2, les administrateurs judiciaires
sont tenus, sans pouvoir opposer le secret professionnel, de déférer aux demandes des personnes chargées du contrôle tendant
à la communication de tous renseignements ou documents utiles.

Le commissaire aux comptes de l'administrateur judiciaire soumis à un contrôle ou à une inspection est tenu, sans pouvoir
opposer le secret professionnel, de déférer aux demandes des personnes chargées du contrôle ou de l'inspection tendant à la
communication de tout renseignement recueilli ou de tout document établi dans le cadre de l'exécution de sa mission.

La Caisse des dépôts et consignations est tenue, sans pouvoir opposer le secret professionnel, de déférer aux demandes des
personnes chargées de l'inspection ainsi qu'à celles du conseil national mentionné à l'article L. 814-2 pour l'exercice du
contrôle dont il est chargé, tendant à la communication de tout renseignement ou document utiles à la connaissance des
mouvements de fonds intervenus sur les comptes ouverts dans ses livres au nom de chaque administrateur judiciaire et de
sommes qui y sont déposées au titre des mandats sur lesquels porte l'inspection ou le contrôle.

**Nota:**

Loi 2005-845 2005-07-26 art. 190 : Le dernier alinéa de l'article L. 811-11 du code de commerce entre en vigueur dès la
publication de la loi à savoir le 27 juillet 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 155 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 190 (V)
	  - Code de commerce - art. D814-3-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-40-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L814-2 (M)


###### Article L811-11-1

Les administrateurs judiciaires sont tenus de désigner un commissaire aux comptes qui assure le contrôle de leur comptabilité
spéciale et exerce, à ce titre, une mission permanente de contrôle de l'ensemble des fonds, effets, titres et autres valeurs
appartenant à autrui, dont les administrateurs judiciaires sont seuls détenteurs en vertu d'un mandat reçu dans l'exercice de
leurs fonctions.

Ce contrôle porte également sur les comptes bancaires ou postaux ouverts pour les besoins de l'activité au nom des débiteurs
faisant l'objet de l'une des procédures prévues au titre II du livre VI et qui fonctionnent sous la seule signature de
l'administrateur ou de ses délégués dûment habilités.

Les commissaires aux comptes peuvent en outre, aux fins de contrôle, avoir accès à la comptabilité générale de l'étude, aux
procédures confiées à l'administrateur et se faire communiquer par lui ou par les tiers détenteurs des fonds, nonobstant
toute disposition contraire, tous renseignements utiles à leur mission de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 62 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R641-8 (V)


###### Article L811-11-2

Les commissaires aux comptes informent, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, les autorités auxquelles
sont confiées la surveillance, les inspections et le contrôle des administrateurs judiciaires, des résultats de leur mission
et signalent les anomalies ou irrégularités dont ils ont connaissance au cours de l'exécution de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


##### Sous-section 2 : De la discipline.

###### Article L811-12

L'action disciplinaire est engagée par le garde des sceaux, ministre de la justice, le procureur général près la cour d'appel
dans le ressort de laquelle ont été commis les faits, le commissaire du Gouvernement ou le président du Conseil national des
administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires. L'acceptation de la démission d'une personne inscrite sur la
liste des administrateurs judiciaires ne fait pas obstacle aux poursuites disciplinaires si les faits qui lui sont reprochés
ont été commis pendant l'exercice de ses fonctions. 

I. - La commission nationale d'inscription siège comme chambre de discipline. Le commissaire du Gouvernement y exerce les
fonctions du ministère public. Elle peut prononcer les peines disciplinaires suivantes :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'interdiction temporaire pour une durée n'excédant pas trois ans ;

4° La radiation de la liste des administrateurs judiciaires.

II. - L'avertissement et le blâme peuvent être accompagnés, pendant un délai d'un an, de mesures de contrôle soumettant
l'administrateur judiciaire à des obligations particulières déterminées par la commission. Ces obligations peuvent également
être prescrites par la commission lorsque l'administrateur judiciaire interdit temporairement reprend ses fonctions.

III. - Lorsqu'elle prononce une peine disciplinaire, la commission peut décider, eu égard à la gravité des faits commis, de
mettre à la charge de l'administrateur judiciaire tout ou partie des frais occasionnés par la présence d'un commissaire aux
comptes ou d'un expert lors des contrôles ou des inspections ayant permis la constatation de ces faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 C (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 10 (V)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 28 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L811-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (MMN)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-80 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-93 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-99 (V)
	  - Code de commerce. - art. L814-10 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L211-20 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L811-12 A

Toute contravention aux lois et règlements, toute infraction aux règles professionnelles, tout manquement à la probité ou à
l'honneur, même se rapportant à des faits commis en dehors de l'exercice professionnel, expose l'administrateur judiciaire
qui en est l'auteur à des poursuites disciplinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L814-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L811-13

Tout administrateur judiciaire qui fait l'objet d'une poursuite pénale ou disciplinaire peut être suspendu provisoirement de
l'exercice de ses fonctions par le tribunal de grande instance du lieu où il est établi.

En cas d'urgence, la suspension provisoire peut être prononcée même avant l'exercice des poursuites pénales ou disciplinaires
si des inspections ou vérifications ont laissé apparaître des risques pour les sommes perçues par l'administrateur
judiciaire, à raison de ses fonctions.

Le tribunal peut, à tout moment, à la requête soit du commissaire du Gouvernement, soit de l'administrateur judiciaire,
mettre fin à la suspension provisoire.

La suspension cesse de plein droit dès que les actions pénales ou disciplinaires sont éteintes. Elle cesse également de plein
droit, dans le cas prévu au deuxième alinéa, si, à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de son prononcé, aucune
poursuite pénale ou disciplinaire n'a été engagée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 29-3 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 47-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2006-639 du 1 juin 2006 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-50 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-53 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-140 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L811-14

L'action disciplinaire se prescrit par dix ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


###### Article L811-15

L'administrateur judiciaire interdit, radié ou suspendu doit s'abstenir de tout acte professionnel. 

Les actes accomplis au mépris de cette prohibition peuvent être déclarés nuls, à la requête de tout intéressé ou du ministère
public, par le tribunal statuant en chambre du conseil. La décision est exécutoire à l'égard de toute personne. 

Toute infraction aux dispositions qui précèdent est punie des peines encourues pour le délit d'usurpation de titre prévu par
l'article 433-17 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 17 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 433-17 (V)


###### Article L811-16

Nul ne peut faire état du titre d'administrateur judiciaire, en dehors de la mission qui lui a été confiée, en vertu du
deuxième alinéa de l'article L. 811-2 ou du second alinéa de l'article L. 811-8 s'il n'est inscrit sur la liste des
administrateurs judiciaires. 

Toute infraction à cette disposition est punie des peines encourues pour le délit d'usurpation de titre prévu par l'article
433-17 du code pénal. 

Est puni des mêmes peines celui qui aura fait usage d'une dénomination présentant une ressemblance de nature à causer une
méprise dans l'esprit du public avec le titre d'administrateur judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 21-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-38 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-8 (V)
	  - Code pénal - art. 433-17 (V)


#### Chapitre II : Des mandataires judiciaires.

##### Section 1 : Des missions, des conditions d'accès et d'exercice et des incompatibilités.

##### Sous-section 1 : Des missions.

###### Article L812-1

Les mandataires judiciaires sont les mandataires, personnes physiques ou morales, chargés par décision de justice de
représenter les créanciers et de procéder à la liquidation d'une entreprise dans les conditions définies par le titre II du
livre VI.

Les tâches que comporte l'exécution de leur mandat leur incombent personnellement. Ils peuvent toutefois, lorsque le bon
déroulement de la procédure le requiert et sur autorisation motivée du président du tribunal, confier sous leur
responsabilité à des tiers une partie de ces tâches.

Lorsque les mandataires judiciaires confient à des tiers des tâches qui relèvent de la mission que leur a confiée le
tribunal, ils les rétribuent sur la rémunération qu'ils perçoivent en application du décret prévu à l'article L. 663-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 1985-01-25 art. 19
	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 158 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 152 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R626-40 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L663-2 (V)


##### Sous-section 2 : Des conditions d'accès à la profession.

###### Article L812-2

I. - Nul ne peut être désigné en justice pour exercer les fonctions de mandataire judiciaire s'il n'est inscrit sur la liste
établie à cet effet par une commission nationale.

II. - Toutefois, à titre exceptionnel, le tribunal peut, par décision spécialement motivée et après avis du procureur de la
République, désigner comme mandataire judiciaire une personne physique justifiant d'une expérience ou d'une qualification
particulière au regard de la nature de l'affaire et remplissant les conditions définies aux 1° à 4° de l'article L. 812-3.

Les personnes visées à l'alinéa précédent ne doivent pas, au cours des cinq années précédentes, avoir perçu à quelque titre
que ce soit, directement ou indirectement, une rétribution ou un paiement de la part de la personne physique ou morale
faisant l'objet d'une mesure de redressement ou de liquidation judiciaires, d'une personne qui détient le contrôle de cette
personne morale ou de l'une des sociétés contrôlées par elle au sens des II et III de l'article L. 233-16, ni s'être trouvées
en situation de conseil de la personne physique ou morale concernée ou de subordination par rapport à elle. Elles doivent, en
outre, n'avoir aucun intérêt dans le mandat qui leur est donné et n'être pas au nombre des anciens administrateurs ou
mandataires judiciaires ayant fait l'objet d'une décision de radiation ou de retrait des listes en application des articles
L. 811-6, L. 811-12, L. 812-4 et L. 812-9. Elles sont tenues d'exécuter les mandats qui leur sont confiés en se conformant,
dans l'accomplissement de leurs diligences professionnelles, aux mêmes obligations que celles qui s'imposent aux mandataires
judiciaires inscrits sur la liste. Elles ne peuvent exercer les fonctions de mandataire judiciaire à titre habituel.

Les personnes désignées en application du premier alinéa du présent II doivent, lors de l'acceptation de leur mandat,
attester sur l'honneur qu'elles remplissent les conditions fixées aux 1° à 4° de l'article L. 812-3, qu'elles se conforment
aux obligations énumérées à l'alinéa précédent et qu'elles ne font pas l'objet d'une interdiction d'exercice en application
de l'avant-dernier alinéa de l'article L. 814-10.

III. - Lorsque le tribunal nomme une personne morale, il désigne en son sein une ou plusieurs personnes physiques pour la
représenter dans l'accomplissement du mandat qui lui est confié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-1418 du 28 juin 1945 - art. 1 (VD)
	  - Ordonnance n°45-2592 du 2 novembre 1945 - art. 2 (VD)
	  - Décret n°45-0120 du 19 décembre 1945 - art. 32-C (V)
	  - Décret n°45-0120 du 19 décembre 1945 - art. 32-D (VD)
	  - Décret n°45-0120 du 19 décembre 1945 - art. 32-E (V)
	  - Décret n°56-222 du 29 février 1956 - art. 74-1 (V)
	  - Décret n°56-222 du 29 février 1956 - art. 94-12 (VD)
	  - Décret n°56-222 du 29 février 1956 - art. 94-13 (VD)
	  - Décret n°73-541 du 19 juin 1973 - art. 7 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 13 (V)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 16 (V)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 16-1 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 24 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 30 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 31 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 31-1 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 34-1 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 35 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 37-1 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 46 (VD)
	  - Décret n°73-1202 du 28 décembre 1973 - art. 6-1 (VD)
	  - Décret n°75-770 du 14 août 1975 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 106-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 33 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 85 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°93-1112 du 20 septembre 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2003-439 du 16 mai 2003 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 216 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 221 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 62 (Ab)
	  - Décret n°2014-348 du 18 mars 2014 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 20 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - Ordonnance n°2016-727 du 2 juin 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-727 du 2 juin 2016 - art. 22
	  - Ordonnance n°2016-727 du 2 juin 2016 - art. 23
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 97
	  - Décret n°2016-1851 du 23 décembre 2016 - art. 47
	  - Décret n°2016-1851 du 23 décembre 2016 - art. 48
	  - Décret n°2016-1851 du 23 décembre 2016 - art. 49
	  - Décret n°2016-1851 du 23 décembre 2016 - art. 50
	  - Décret n°2016-1851 du 23 décembre 2016 - art. 51
	  - Code de commerce - art. D641-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L444-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L645-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L645-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L645-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L645-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-2-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L812-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-10-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R641-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-50 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-26 (VD)
	  - Code de commerce - art. R812-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R812-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. R812-18-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-18-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R812-21-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-22-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-23-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-23-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-109 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-109-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-146-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-24 (VD)
	  - Code de commerce - art. R814-3-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-38 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-41-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-42 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-43 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-45 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-59 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L622-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L813-1 (V)
	  - Code des transports - art. R5121-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5122-5 (V)
	  - Code des transports - art. R5781-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-51-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Ordonnance du 26 juin 1816 - art. 9 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L811-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L811-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L812-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L812-9 (M)


###### Article L812-2-1

La liste mentionnée à l'article L. 812-2 est divisée en sections correspondant au ressort de chaque cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L812-2 (V)


###### Article L812-2-2

La commission nationale prévue à l'article L. 812-2 est composée ainsi qu'il suit :

- un conseiller à la Cour de cassation, président, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un magistrat de la Cour des comptes, désigné par le premier président de la Cour des comptes ;

- un membre de l'inspection générale des finances, désigné par le ministre chargé de l'économie et des finances ;

- un magistrat du siège d'une cour d'appel, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un membre d'une juridiction commerciale du premier degré, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un professeur de droit, de sciences économiques ou de gestion, désigné par le ministre chargé des universités ;

- un représentant du Conseil d'Etat, désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;

- deux personnes qualifiées en matière économique ou sociale, désignées par le garde des sceaux, ministre de la justice ;

- trois mandataires judiciaires, inscrits sur la liste, élus par leurs pairs dans des conditions déterminées par décret en
Conseil d'Etat. L'un d'eux est remplacé par une personne inscrite sur la liste des experts en diagnostic d'entreprise lorsque
la commission donne, en application des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 813-1, un avis sur l'inscription d'un
expert de cette spécialité, sur sa radiation ou sur son retrait de la liste.

En cas d'égalité des voix, celle du président est prépondérante.

Le président et les membres de la commission ainsi que leurs suppléants, en nombre égal et choisis dans les mêmes catégories,
sont désignés pour un mandat de trois ans renouvelable une fois.

Un magistrat du parquet et son suppléant sont désignés pour exercer les fonctions de commissaire du Gouvernement auprès de la
commission nationale et assurer notamment l'instruction des demandes d'inscription.

Les frais de fonctionnement de la commission sont à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-331 du 28 mars 2011 - art. 37 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1287 du 15 octobre 2015 - art. 6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L812-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L813-1 (M)


###### Article L812-3

Nul ne peut être inscrit sur la liste par la commission s'il ne remplit les conditions suivantes : 

1° Etre français ou ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; 

2° N'avoir pas été l'auteur de faits contraires à l'honneur ou à la probité ayant donné lieu à une condamnation pénale ; 

3° N'avoir pas été l'auteur de faits de même nature ayant donné lieu à une sanction disciplinaire ou administrative de
destitution, de radiation, de révocation, de retrait d'agrément ou de retrait d'autorisation ; 

4° N'avoir pas été frappé de faillite personnelle ou d'une des mesures d'interdiction ou de déchéance prévues au chapitre V
du titre II du livre VI du présent code, au titre VI de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 précitée ou, dans le régime
antérieur à cette loi, au titre II de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 précitée ; 

5° Avoir subi avec succès l'examen d'accès au stage professionnel, accompli ce stage et subi avec succès l'examen d'aptitude
aux fonctions de mandataire judiciaire. 

Ne peuvent être admises à se présenter à l'examen d'accès au stage professionnel que les personnes titulaires des titres ou
diplômes déterminés par décret. 

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les personnes remplissant des conditions de compétence et d'expérience
professionnelle fixées par décret en Conseil d'Etat sont dispensées de l'examen d'accès au stage professionnel. La commission
peut, en outre, dispenser ces personnes, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, d'une partie du stage
professionnel et de tout ou partie de l'examen d'aptitude aux fonctions de mandataire judiciaire. 

Les personnes morales inscrites ne peuvent exercer les fonctions de mandataire judiciaire que par l'intermédiaire d'un de
leurs membres lui-même inscrit sur la liste. 

Sont dispensées des conditions de diplôme, de stage et d'examen professionnel prévues aux sixième et septième alinéas les
personnes qui justifient avoir acquis, dans un Etat membre des communautés européennes autre que la France ou un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, une qualification suffisante pour l'exercice de la profession de
mandataire judiciaire, sous réserve d'avoir subi, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, un examen de
contrôle des connaissances. La liste des candidats admis à se présenter à l'examen est arrêtée par la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 (V)
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 45 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 45-1 (Ab)
	  - Décret n°99-1017 du 1 décembre 1999 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 39 (V)
	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 7 mars 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. R742-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-13 (VD)
	  - Code de commerce - art. R812-14 (M)
	  - Code de commerce - art. R812-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


##### Sous-section 3 : Des conditions d'exercice.

###### Article L812-4

La commission nationale, de sa propre initiative ou saisie sur requête du garde des sceaux, ministre de la justice, du
président du Conseil national des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires, du commissaire du Gouvernement
ou du procureur de la République du ressort de la juridiction dans lequel est établi le mandataire judiciaire, peut, par
décision motivée et après avoir mis l'intéressé en demeure de présenter ses observations, retirer de la liste mentionnée à
l'article L. 812-2 le mandataire judiciaire qui, en raison de son état physique ou mental, est empêché d'assurer l'exercice
normal de ses fonctions ou le mandataire judiciaire qui a révélé son inaptitude à assurer l'exercice normal de ses
fonctions. 

Le retrait de la liste ne fait pas obstacle à l'exercice de poursuites disciplinaires contre le mandataire judiciaire si les
faits qui lui sont reprochés ont été commis pendant l'exercice de ses fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 C (V)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 48 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L811-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L814-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-80 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-93 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-99 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L812-5

Les mandataires judiciaires peuvent constituer entre eux, pour l'exercice en commun de leur profession, des sociétés civiles
professionnelles régies par la loi n° 66-879 du 29 novembre 1966 précitée. Ils peuvent également exercer leur profession sous
forme de sociétés d'exercice libéral telles que prévues par la loi n° 90-1258 du 31 décembre 1990 relative à l'exercice sous
forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé.
Ils peuvent aussi être membres d'un groupement d'intérêt économique ou d'un groupement européen d'intérêt économique ou
associés d'une société en participation régie par le titre II de la loi n° 90-1258 du 31 décembre 1990 relative à l'exercice
sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-879 du 29 novembre 1966 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 46 (Ab)
	  - Décret n°2017-794 du 5 mai 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-60 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-62 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-80 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L812-6

Les dossiers suivis par le mandataire judiciaire qui quitte ses fonctions, pour quelque motif que ce soit, sont répartis par
la juridiction entre les autres mandataires dans un délai de trois mois à compter de la cessation de fonctions. 

Toutefois, dans l'intérêt d'une bonne administration de la justice, la juridiction peut autoriser l'ancien mandataire à
poursuivre le traitement d'un ou de plusieurs dossiers en cours, sauf si une radiation est la cause de l'abandon de ses
fonctions. Ce mandataire demeure soumis aux dispositions des articles L. 812-8 à L. 812-10, L. 814-1 et L. 814-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 24 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 110 (V)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 54-16 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 66-1 (M)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 48 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 49 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L812-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. R814-38 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-41-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-42 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-5 (V)


###### Article L812-7

Les personnes inscrites sur la liste ont vocation à exercer leurs fonctions sur l'ensemble du territoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


##### Sous-section 4 : Des incompatibilités.

###### Article L812-8

La qualité de mandataire judiciaire inscrit sur la liste est incompatible avec l'exercice de toute autre profession.

Elle est, par ailleurs, incompatible avec :

1° Toutes les activités à caractère commercial, qu'elles soient exercées directement ou par personne interposée ;

2° La qualité d'associé dans une société en nom collectif, d'associé commandité dans une société en commandite simple ou par
actions, de gérant d'une société à responsabilité limitée, de président du conseil d'administration, membre du directoire,
directeur général ou directeur général délégué d'une société anonyme, de président ou de dirigeant d'une société par actions
simplifiée, de membre du conseil de surveillance ou d'administrateur d'une société commerciale, de gérant d'une société
civile, à moins que ces sociétés n'aient pour objet l'exercice de la profession de mandataire judiciaire ou l'acquisition de
locaux pour cet exercice. Un mandataire peut en outre exercer les fonctions de gérant d'une société civile dont l'objet
exclusif est la gestion d'intérêts à caractère familial.

La qualité de mandataire judiciaire inscrit sur la liste ne fait pas obstacle à l'exercice d'une activité de consultation
dans les matières relevant de la qualification de l'intéressé, ni à l'accomplissement des mandats de mandataire ad hoc et de
conciliateur prévus aux articles L. 611-3 et L. 611-6 du présent code et par l'article L. 351-4 du code rural, de commissaire
à l'exécution du plan ou de liquidateur amiable des biens d'une personne physique ou morale, d'expert judiciaire et de
séquestre judiciaire. Cette activité et ces mandats, à l'exception des mandats de mandataire ad hoc, de conciliateur et de
commissaire à l'exécution du plan, ne peuvent être exercés qu'à titre accessoire. La même personne ne peut exercer
successivement les fonctions de conciliateur puis de mandataire judiciaire avant l'expiration d'un délai d'un an lorsqu'il
s'agit d'une même entreprise.

Les conditions du présent article sont, à l'exception du quatrième alinéa, applicables aux personnes morales inscrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 106 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L812-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 164 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L611-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-137 (M)
	  - Code rural L351-4


##### Section 2 : De la surveillance, de l'inspection et de la discipline.

###### Article L812-9

Les dispositions relatives à la surveillance, à l'inspection et à la discipline des administrateurs judiciaires prévues par
les articles L. 811-11 à L. 811-15 sont applicables aux mandataires judiciaires. 

La commission nationale d'inscription siège comme chambre de discipline. Le commissaire du Gouvernement y exerce les
fonctions du ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 10 (V)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 46 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. R814-80 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-93 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-99 (V)
	  - Code du tourisme. - art. L211-20 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-11 (V)


###### Article L812-10

Nul ne peut faire état du titre de mandataire judiciaire, en dehors de la mission qui lui a été confiée en vertu du premier
alinéa du II de l'article L. 812-2 et du second alinéa de l'article L. 812-6, s'il n'est inscrit sur la liste des mandataires
judiciaires. 

Toute infraction à cette disposition est punie des peines encourues pour le délit d'usurpation de titre prévu par l'article
433-17 du code pénal. 

Est puni des mêmes peines celui qui aura fait usage d'une dénomination présentant une ressemblance de nature à causer une
méprise dans l'esprit du public avec le titre prévu au premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L812-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-6 (V)
	  - Code pénal - art. 433-17 (V)


#### Chapitre III : Des experts en diagnostic d'entreprise.

###### Article L813-1

Les experts en diagnostic d'entreprise sont désignés en justice pour établir un rapport sur la situation économique et
financière d'une entreprise en cas de procédure de conciliation ou de procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire,
ou concourir à l'élaboration d'un tel rapport en cas de procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

Ces experts ne doivent pas, au cours des cinq années précédentes, avoir perçu à quelque titre que ce soit, directement ou
indirectement, une rétribution ou un paiement de la part de la personne physique ou morale faisant l'objet d'une mesure
d'administration, d'assistance ou de surveillance ou de la part d'une personne qui détient le contrôle de cette personne
morale, ni s'être trouvés en situation de subordination par rapport à la personne physique ou morale concernée. Ils doivent,
en outre, n'avoir aucun intérêt dans le mandat qui leur est donné.

Les experts ainsi désignés doivent attester sur l'honneur, lors de l'acceptation de leur mandat, qu'ils se conforment aux
obligations énumérées à l'alinéa précédent.

Ces experts peuvent être choisis parmi les experts de cette spécialité inscrits sur les listes dressées, pour l'information
des juges, en application de l'article 2 de la loi n° 71-498 du 29 juin 1971 relative aux experts judiciaires.

Chaque cour d'appel procède à l'inscription des experts de cette spécialité selon les dispositions de l'article 2 de la loi
n° 71-498 du 29 juin 1971 relative aux experts judiciaires. Leur inscription sur la liste nationale des experts judiciaires
est faite après avis de la commission nationale créée à l'article L. 812-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-498 du 29 juin 1971 - art. 2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L812-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 83 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 86 (Ab)
	  - Arrêté du 19 novembre 2013 - art. (V)
	  - Code de commerce. - art. L812-2-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


#### Chapitre IV : Dispositions communes.

##### Section 1 : Des recours contre les décisions des commissions d'inscription et de la représentation auprès des pouvoirs publics.

##### Sous-section 1 : Des recours contre les décisions des commissions d'inscription.

###### Article L814-1

Les recours contre les décisions prises, tant en matière d'inscription ou de retrait que de discipline, par les commissions
nationales sont portés devant la cour d'appel de Paris.

Ces recours ont un caractère suspensif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2592 du 2 novembre 1945 - art. 7 bis (VD)
	  - Ordonnance n°45-2593 du 2 novembre 1945 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°45-0120 du 19 décembre 1945 - art. 32-A (VD)
	  - Décret n°56-222 du 29 février 1956 - art. 74-2 (VD)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 28 (M)
	  - Ordonnance n°2006-639 du 1 juin 2006 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2016-727 du 2 juin 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-727 du 2 juin 2016 - art. 21
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2016-1851 du 23 décembre 2016 - art. 50
	  - Code de commerce - art. L811-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-10-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L958-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. R814-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


##### Sous-section 2 : De la représentation des professions auprès des pouvoirs publics.

###### Article L814-2

Les professions d'administrateur judiciaire et de mandataire judiciaire sont représentées auprès des pouvoirs publics par un
Conseil national des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires, établissement d'utilité publique doté de la
personnalité morale, chargé d'assurer la défense des intérêts collectifs de ces professions. Il incombe, en outre, au conseil
national de veiller au respect de leurs obligations par les mandataires de justice, d'organiser leur formation
professionnelle, de s'assurer qu'ils se conforment à leur obligation d'entretien et de perfectionnement des connaissances, de
contrôler leurs études et de rendre compte de l'accomplissement de ces missions dans un rapport qu'il adresse chaque année au
garde des sceaux, ministre de la justice.

Les modes d'élection et de fonctionnement du conseil national, qui comprend en nombre égal un collège représentant les
administrateurs judiciaires et un collège représentant les mandataires judiciaires, sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1009 du 18 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 1er octobre 2015 (V)
	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 97
	  - Code de commerce - art. L811-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-13 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-39 (V)
	  - Code de commerce - art. R644-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R950-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. A814-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 8-3 (V)


##### Section 2 : De la garantie de la représentation des fonds, de la responsabilité civile professionnelle et de la rémunération.

##### Sous-section 1 : De la garantie de la représentation des fonds et de la responsabilité civile professionnelle.

###### Article L814-3

Une caisse dotée de la personnalité civile et gérée par les cotisants a pour objet de garantir le remboursement des fonds,
effets ou valeurs reçus ou gérés par chaque administrateur judiciaire et par chaque mandataire judiciaire inscrits sur les
listes, à l'occasion des opérations dont ils sont chargés à raison de leurs fonctions. Deux magistrats du parquet sont
désignés pour exercer, l'un en qualité de titulaire, l'autre de suppléant, les fonctions de commissaire du Gouvernement
auprès de la caisse. 

L'adhésion à cette caisse est obligatoire pour chaque administrateur judiciaire et pour chaque mandataire judiciaire inscrits
sur les listes. 

Les ressources de la caisse sont constituées par le produit d'une cotisation spéciale annuelle payée par chaque
administrateur judiciaire et par chaque mandataire judiciaire inscrits sur les listes. 

Les cotisations payées par les administrateurs judiciaires et par les mandataires judiciaires sont affectées à la garantie
des seuls administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires inscrits sur les listes. 

Au cas où les ressources de la caisse s'avèrent insuffisantes pour exécuter ses obligations, elle procède à un appel de fonds
complémentaire auprès des professionnels inscrits sur les listes. 

La garantie de la caisse joue sans que puisse être opposé aux créanciers le bénéfice de discussion prévu à l'article 2298 du
code civil et sur la seule justification de l'exigibilité de la créance et de la non-représentation des fonds par
l'administrateur judiciaire ou le mandataire judiciaire inscrits sur les listes. 

La caisse est tenue de s'assurer contre les risques résultant pour elle de l'application du présent code. 

Les recours contre les décisions de la caisse sont portés devant le tribunal de grande instance de Paris.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 113-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 71 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 77 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 44 (Ab)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-91 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 8-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 54 (V) JORF 24 mars 2006

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 2298 (V)


###### Article L814-4

Il doit être justifié par chaque administrateur judiciaire ainsi que par chaque mandataire judiciaire inscrits sur les listes
d'une assurance souscrite par l'intermédiaire de la caisse de garantie. Cette assurance couvre les conséquences pécuniaires
de la responsabilité civile encourue par les administrateurs judiciaires et les mandataires judiciaires, du fait de leurs
négligences ou de leurs fautes ou de celles de leurs préposés, commises dans l'exercice de leurs mandats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-892 du 6 juillet 1993 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°93-1112 du 20 septembre 1993 - art. 25 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-140 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-91 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190


###### Article L814-5

L'administrateur judiciaire non inscrit sur la liste nationale, désigné dans les conditions prévues par le deuxième alinéa de
l'article L. 811-2, le mandataire judiciaire non inscrit sur la liste nationale, désigné dans les conditions prévues par le
premier alinéa du II de l'article L. 812-2, doit justifier, lorsqu'il accepte sa mission, d'une garantie affectée au
remboursement des fonds, effets ou valeurs ainsi que d'une assurance souscrite le cas échéant auprès de la caisse de
garantie. Cette assurance couvre les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile encourue par cet administrateur
judiciaire ou ce mandataire judiciaire, du fait de ses négligences ou de ses fautes ou de celles de ses préposés, commises
dans l'exercice de son mandat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 21-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 79 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 62 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L811-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R641-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-38 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14-1 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. R331-6 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6161-3-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L6162-12 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L813-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (V)


##### Section 3 : Dispositions diverses.

###### Article L814-8

Lorsqu'un administrateur judiciaire ou un mandataire judiciaire inscrit sur les listes et désigné par une juridiction pour
accomplir à l'égard d'une entreprise les missions prévues par les dispositions du livre VI est déjà intervenu pour le compte
de celle-ci à titre de conseil ou au titre des missions prévues aux avant-derniers alinéas des articles L. 811-10 et L.
812-8, il informe la juridiction de la nature et de l'importance des diligences accomplies au cours des cinq années
précédentes. 

Le non-respect des dispositions de l'alinéa précédent est passible de poursuites disciplinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L958-1 (VT)


###### Article L814-9

Les administrateurs judiciaires et les mandataires judiciaires inscrits sur les listes sont tenus de suivre une formation
continue leur permettant d'entretenir et de perfectionner leurs connaissances. Cette formation est organisée par le conseil
national mentionné à l'article L. 814-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°73-541 du 19 juin 1973 - art. 7 (V)
	  - Décret n°75-770 du 14 août 1975 - art. 21 (VD)
	  - Décret n°2016-1851 du 23 décembre 2016 - art. 49
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L814-2 (V)


###### Article L814-10

Les administrateurs judiciaires et les mandataires judiciaires non inscrits sur les listes nationales, désignés dans les
conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 811-2 ou au premier alinéa du II de l'article L. 812-2, sont placés
sous la surveillance du ministère public et sont soumis, dans leur activité professionnelle, à des inspections de l'autorité
publique à l'occasion desquelles ils sont tenus de fournir tous renseignements ou documents utiles sans pouvoir opposer le
secret professionnel. 

Les commissaires aux comptes des administrateurs ou mandataires judiciaires non inscrits et qui font l'objet d'une inspection
sont tenus, sans pouvoir opposer le secret professionnel, de déférer aux demandes des personnes chargées de l'inspection
tendant à la communication de tout renseignement recueilli ou de tout document établi dans le cadre de leur mission. 

Le procureur de la République peut, dans le cas où ces mandataires de justice se verraient reprocher d'avoir commis un acte
constitutif de la contravention, de l'infraction ou du manquement visés à l'article L. 811-12 A, demander au tribunal de
grande instance de leur interdire d'exercer les fonctions d'administrateur ou de mandataire judiciaires. 

Les mesures d'interdiction prononcées en application de l'alinéa précédent sont communiquées au garde des sceaux, ministre de
la justice, pour être diffusées auprès des procureurs généraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 164 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-12 A (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L811-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-5 (V)


###### Article L814-11

Toute somme détenue par un administrateur judiciaire ou un mandataire judiciaire au titre d'un mandat amiable est versée, dès
sa réception, en compte de dépôt à la Caisse des dépôts et consignations, sauf décision expresse du mandant de désigner un
autre établissement financier. En cas de retard, l'administrateur judiciaire ou le mandataire judiciaire doit, pour les
sommes qu'il n'a pas versées, un intérêt dont le taux est égal au taux de l'intérêt légal majoré de cinq points.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)


### TITRE II : Des commissaires aux comptes.

#### Chapitre préliminaire : Dispositions générales.

###### Article L820-1

Nonobstant toute disposition contraire, les dispositions du présent titre sont applicables aux commissaires aux comptes
nommés dans toutes les personnes et entités quelle que soit la nature de la certification prévue dans leur mission. Elles
sont également applicables à ces personnes et entités, sous réserve des règles propres à celles-ci, quel que soit leur statut
juridique.

Pour l'application du présent titre, le terme : "entité" désigne les fonds mentionnés aux articles L. 214-20 et L. 214-43 du
code monétaire et financier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 3 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D820-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-1-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L214-20 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-43 (M)


###### Article L820-2

Nul ne peut se prévaloir du titre de commissaire aux comptes s'il ne remplit pas les conditions visées aux dispositions du
présent titre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 4 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L820-3

En vue de sa désignation, le commissaire aux comptes informe par écrit la personne ou l'entité dont il se propose de
certifier les comptes de son affiliation à un réseau, national ou international, qui n'a pas pour activité exclusive le
contrôle légal des comptes et dont les membres ont un intérêt économique commun. Le cas échéant, il l'informe également du
montant global des honoraires perçus par ce réseau au titre des prestations qui ne sont pas directement liées à la mission du
commissaire aux comptes, fournies par ce réseau à une personne ou entité contrôlée ou qui contrôle, au sens des I et II de
l'article L. 233-3, la personne ou l'entité dont ledit commissaire aux comptes se propose de certifier les comptes. Ces
informations sont intégrées aux documents mis à la disposition des actionnaires en application de l'article L. 225-108.
Actualisées chaque année par le commissaire aux comptes, elles sont mises à la disposition, au siège de la personne dont il
certifie les comptes, des associés et actionnaires et, pour les associations, des adhérents et donateurs. 

L'information sur le montant des honoraires versés à chacun des commissaires aux comptes est mise, au siège de la personne ou
de l'entité contrôlée, à la disposition des associés et actionnaires et, pour les associations, des adhérents et donateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 5 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 77
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 10
	  - Code de commerce - art. A823-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L823-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-21 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-108 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)


###### Article L820-3-1

Les délibérations de l'organe mentionné au premier alinéa de l'article L. 823-1 prises à défaut de désignation régulière de
commissaires aux comptes ou sur le rapport de commissaires aux comptes nommés ou demeurés en fonctions contrairement aux
dispositions du présent titre ou à d'autres dispositions applicables à la personne ou à l'entité en cause sont nulles. 

L'action en nullité est éteinte si ces délibérations sont expressément confirmées par l'organe compétent sur le rapport de
commissaires aux comptes régulièrement désignés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 6 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)


###### Article L820-4

Nonobstant toute disposition contraire :

1° Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 30000 euros le fait, pour tout dirigeant de personne ou de
l'entité tenue d'avoir un commissaire aux comptes, de ne pas en provoquer la désignation ou de ne pas le convoquer à toute
assemblée générale ;

2° Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 75000 euros le fait, pour les dirigeants d'une personne morale
ou toute personne ou entité au service d'une personne ou entité tenue d'avoir un commissaire aux comptes, de mettre obstacle
aux vérifications ou contrôles des commissaires aux comptes ou des experts nommés en exécution des articles L. 223-37 et L.
225-231, ou de leur refuser la communication sur place de toutes les pièces utiles à l'exercice de leur mission et,
notamment, de tous contrats, livres, documents comptables et registres de procès-verbaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 7 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 140 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L223-37 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-231 (M)


###### Article L820-5

Est puni d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende le fait, pour toute personne : 

1° De faire usage du titre de commissaire aux comptes ou de titres quelconques tendant à créer une similitude ou une
confusion avec celui-ci, sans être régulièrement inscrite sur la liste prévue au I de l'article L. 822-1 et avoir prêté
serment dans les conditions prévues à l'article L. 822-10 ; 

2° D'exercer illégalement la profession de commissaire aux comptes, en violation des dispositions du I de l'article L. 822-1
et de l'article L. 822-10 ou d'une mesure d'interdiction ou de suspension temporaire ; 

Les articles 226-13 et 226-14 du code pénal relatifs au secret professionnel sont applicables aux commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V) JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 99 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-10 (V)
	  - Code pénal - art. 226-13 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. L571-5 (V)


###### Article L820-6

Est puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 7 500 euros le fait, pour toute personne d'accepter, d'exercer ou
de conserver les fonctions de commissaire aux comptes, nonobstant les incompatibilités légales, soit en son nom personnel,
soit au titre d'associé dans une société de commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 99 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L244-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-171 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-5 (V)


###### Article L820-7

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 75000 euros le fait, pour toute personne, de donner ou confirmer
soit en son nom personnel, soit au titre d'associé dans une société de commissaires aux comptes des informations mensongères
sur la situation de la personne morale ou de ne pas révéler au procureur de la République les faits délictueux dont il a eu
connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 99 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-13 (MMN)
	  - Code monétaire et financier - art. L571-5 (V)


#### Chapitre Ier : De l'organisation et du contrôle de la profession.

###### Article L821-1

Il est institué auprès du garde des sceaux, ministre de la justice, une autorité administrative indépendante dénommée Haut
Conseil du commissariat aux comptes ayant pour mission :

- d'assurer la surveillance de la profession avec le concours de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes
instituée par l'article L. 821-6 ;

- de veiller au respect de la déontologie et de l'indépendance des commissaires aux comptes.

Pour l'accomplissement de cette mission, le Haut Conseil du commissariat aux comptes est en particulier chargé :

- d'identifier et de promouvoir les bonnes pratiques professionnelles ;

- d'émettre un avis sur les normes d'exercice professionnel élaborées par la Compagnie nationale des commissaires aux comptes
avant leur homologation par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice ;

- d'assurer, comme instance d'appel des décisions des commissions régionales mentionnées à l'article L. 822-2, l'inscription
des commissaires aux comptes ;

- de définir les orientations et le cadre des contrôles périodiques prévus à l'article L. 821-7 et d'en superviser la mise en
oeuvre et le suivi dans les conditions définies par l'article L. 821-9 ;

- d'assurer, comme instance d'appel des décisions prises par les chambres régionales mentionnées à l'article L. 822-6, la
discipline des commissaires aux comptes ;

- de veiller à la bonne exécution des contrôles mentionnés aux b et c de l'article L. 821-7 dans les conditions définies par
décret en Conseil d'Etat et garantissant l'indépendance des fonctions de contrôle et de sanction ;

- d'établir des relations avec les autorités d'autres Etats exerçant des compétences analogues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-10 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-5 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 131 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2008-1487 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2011 (V)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L821-12-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-12-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-5-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-5-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L822-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L823-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-11 (M)
	  - Code de commerce - art. R821-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-228 (M)
	  - Code de commerce. - art. R821-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-81 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 8 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L821-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L821-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L821-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-6 (V)


###### Article L821-2

L'avis mentionné au sixième alinéa de l'article L. 821-1 est recueilli par le garde des sceaux, ministre de la justice, après
consultation de l'Autorité des marchés financiers, de la Commission bancaire et de l'Autorité de contrôle des assurances et
des mutuelles, dès lors qu'il intéresse leurs compétences respectives.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-10 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L821-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-11 (M)
	  - Code de commerce - art. R821-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L821-1 (M)


###### Article L821-3

Le Haut Conseil du commissariat aux comptes comprend :

1° Trois magistrats, dont un membre de la Cour de cassation, président, un second magistrat de l'ordre judiciaire, président
suppléant, et un magistrat de la Cour des comptes ;

2° Le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant, un représentant du ministre chargé de l'économie et
un professeur des universités spécialisé en matière juridique, économique ou financière ;

3° Trois personnes qualifiées dans les matières économique et financière ; deux de celles-ci sont choisies pour leurs
compétences dans les domaines des entreprises faisant appel public à l'épargne ; la troisième est choisie pour ses
compétences dans le domaine des petites et moyennes entreprises, des personnes morales de droit privé ayant une activité
économique ou des associations ;

4° Trois commissaires aux comptes, dont deux ayant une expérience du contrôle des comptes des personnes faisant appel public
à l'épargne ou à la générosité publique.

Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante.

Le président et les membres du Haut Conseil du commissariat aux comptes sont nommés par décret pour six ans renouvelables. Le
Haut Conseil du commissariat aux comptes est renouvelé par moitié tous les trois ans.

Le Haut Conseil constitue des commissions consultatives spécialisées en son sein pour préparer ses décisions et avis. Celles-
ci peuvent s'adjoindre, le cas échéant, des experts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-3 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 131 (Ab)
	  - Décret n°2003-1121 du 25 novembre 2003 - art. 24 (V)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L821-11 (VT)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. R822-81 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 9 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L821-3-1

Les agents des services du haut conseil sont soumis au secret professionnel dans l'exercice de leurs missions.

Le secret professionnel n'est pas opposable au haut conseil et à ses services dans l'exercice de leurs missions, sauf par les
auxiliaires de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 10 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L821-9 (VT)
	  - Code de commerce - art. R821-11 (V)


###### Article L821-4

Un commissaire du Gouvernement auprès du Haut Conseil du commissariat aux comptes est désigné par le garde des sceaux,
ministre de la justice. Il siège avec voix consultative. En matière disciplinaire, le commissaire du Gouvernement n'assiste
pas aux délibérations. Il peut, sauf en matière disciplinaire, demander une seconde délibération dans des conditions fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-9 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 131 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R821-10 (M)
	  - Code de commerce - art. R821-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-81 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 100 () JORF 2 août 2003


###### Article L821-5

Les crédits nécessaires au fonctionnement du Haut Conseil sont inscrits au budget du ministère de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 100 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 86 (VD)
	  - Décret n°2008-876 du 29 août 2008 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (MMN)
	  - Code de commerce - art. R821-14-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-8 (V)


###### Article L821-5-1

Le haut conseil du commissariat aux comptes peut, dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, conclure des
conventions organisant ses relations avec les autorités étrangères exerçant des compétences analogues aux siennes sous
réserve de réciprocité et à condition que l'autorité étrangère avec laquelle est conclue la convention soit soumise au secret
professionnel avec les mêmes garanties qu'en France.

Ces conventions sont publiées au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-4-5 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-4-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-20 (VD)
	  - Code de commerce - art. R821-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-21-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 11 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L821-5-2

Aux fins mentionnées à l'article précédent, le haut conseil est dispensé de l'application des dispositions de la loi n°
68-678 du 26 juillet 1968 relative à la communication de documents et renseignements d'ordre économique, commercial,
industriel, financier ou technique à des personnes physiques ou morales étrangères.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-678 du 26 juillet 1968 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 11 () JORF 9 septembre 2005

	**Transféré par**:

	  - Ordonnance n°2008-1278  du 8 décembre 2008 - art. 4 I

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L821-5-3 (VT)


###### Article L821-6

Il est institué auprès du garde des sceaux, ministre de la justice, une Compagnie nationale des commissaires aux comptes,
établissement d'utilité publique doté de la personnalité morale, chargée de représenter la profession de commissaire aux
comptes auprès des pouvoirs publics.

Elle concourt au bon exercice de la profession, à sa surveillance ainsi qu'à la défense de l'honneur et de l'indépendance de
ses membres.

Il est institué une compagnie régionale des commissaires aux comptes, dotée de la personnalité morale, par ressort de cour
d'appel. Toutefois, le garde des sceaux, ministre de la justice, peut procéder à des regroupements, sur proposition de la
compagnie nationale et après consultation, par cette dernière, des compagnies régionales intéressées.

Les ressources de la compagnie nationale et des compagnies régionales sont constituées notamment par une cotisation annuelle
à la charge des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 28 (Ab)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 54 (VD)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L821-11 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-25 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-28 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 100 () JORF 2 août 2003


###### Article L821-7

Les commissaires aux comptes sont soumis, dans leur activité professionnelle : 

a) Aux inspections mentionnées à l'article L. 821-8 ;

b) A des contrôles périodiques organisés selon des modalités définies par le Haut Conseil ; 

c) A des contrôles occasionnels décidés par la compagnie nationale ou les compagnies régionales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-1 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 66-1 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 66-2 (MMN)
	  - Arrêté du 3 mai 2012 - art. 604 (VD)
	  - Arrêté du 3 mai 2012 - art. 610 (VD)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L821-12-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L821-5-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. R821-24 (M)
	  - Code de commerce - art. R821-25 (M)
	  - Code de commerce - art. R821-26 (M)
	  - Code de commerce. - art. R821-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. R821-27 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R821-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 100 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L821-8 (V)


###### Article L821-8

Le garde des sceaux, ministre de la justice, peut faire diligenter des inspections et demander, à cet effet, le concours de
l'Autorité des marchés financiers, de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes, de la Commission bancaire ou de
l'Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles.

L'Autorité des marchés financiers peut faire diligenter toute inspection d'un commissaire aux comptes d'une personne faisant
appel public à l'épargne ou d'un organisme de placements collectifs et demander, à cet effet, le concours de la Compagnie
nationale des commissaires aux comptes et, le cas échéant, des personnes et autorités énumérées au 2° de l'article L. 621-9-2
du code monétaire et financier. Le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant ne siège pas au Haut
Conseil lors de l'instance disciplinaire faisant, le cas échéant, suite à une telle inspection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 - art. 14 (V) JORF 16 décembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L821-5-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-5-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2 (V)


###### Article L821-9

Les contrôles prévus par les b et c de l'article L. 821-7 sont effectués par la compagnie nationale ou les compagnies
régionales.

Lorsque ces contrôles sont relatifs à des commissaires aux comptes de personnes faisant appel public à l'épargne ou
d'organismes de placements collectifs, ils sont effectués par la compagnie nationale avec le concours de l'Autorité des
marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 28 (Ab)
	  - Ordonnance n°2008-1278 du 8 décembre 2008 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2009-1493 du 3 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-12-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-12-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-5-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-5-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L823-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-71 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-72 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-74 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-75 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-76 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 100 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L821-7 (V)


###### Article L821-10

Lorsque des faits d'une particulière gravité apparaissent de nature à justifier des sanctions pénales ou disciplinaires, le
garde des sceaux, ministre de la justice, peut, dès l'engagement des poursuites, lorsque l'urgence et l'intérêt public le
justifient, et après que l'intéressé a été mis en mesure de présenter ses observations, prononcer la suspension provisoire
d'un commissaire aux comptes, personne physique. Le président de l'Autorité des marchés financiers et le président de la
Compagnie nationale des commissaires aux comptes peuvent le saisir à cet effet.

Le garde des sceaux, ministre de la justice, peut à tout moment mettre fin à la suspension provisoire de sa propre
initiative, à la demande de l'intéressé ou des autorités mentionnées au premier alinéa.

La suspension provisoire cesse de plein droit dès que les actions pénale et disciplinaire sont éteintes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 112 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R822-57 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 100 () JORF 2 août 2003


###### Article L821-11

Les conditions d'application des articles L. 821-3 et L. 821-6 à L. 821-10 sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 100 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 114 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L821-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-6 (V)


###### Article L821-12

Les commissaires aux comptes sont tenus de fournir tous les renseignements et documents qui leur sont demandés à l'occasion
des inspections et contrôles, sans pouvoir opposer le secret professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 100 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 10 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-72 (V)


#### Chapitre II : Du statut des commissaires aux comptes.

##### Section 1 : De l'inscription et de la discipline.

##### Sous-section 1 : De l'inscription.

###### Article L822-1

Nul ne peut exercer les fonctions de commissaire aux comptes s'il n'est préalablement inscrit sur une liste établie à cet
effet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret du 16 août 1901 - art. 15-6 (V)
	  - Loi n°87-571 du 23 juillet 1987 - art. 19-9 (VD)
	  - Décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 - art. 241-2 (V)
	  - Décret n°91-1197 du 27 novembre 1991 - art. 241-3-2 (VD)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Décret n°2004-342 du 21 avril 2004 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2007-179 du 9 février 2007 - art. 29 (V)
	  - Décret n°2008-242 du 10 mars 2008 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-242 du 10 mars 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2008-242 du 10 mars 2008 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2008-242 du 10 mars 2008 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 140 (VD)
	  - Décret n°2008-876 du 29 août 2008 - art. 9 (V)
	  - Décret du 22 juin 2010 - art. Annexe (VD)
	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-532 du 13 mai 2015 - art. (VD)
	  - Décret n°2015-1829 du 29 décembre 2015 - art. (VD)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 46 (VD)
	  - Décret n°2017-801 du 5 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A822-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L251-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L712-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-1-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L822-1-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-1-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L822-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L822-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L824-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. R225-160-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-171 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. R237-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. R811-42 (VD)
	  - Code de commerce - art. R821-14-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-33 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L221-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L223-38 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-227 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L612-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L612-4 (M)
	  - Code de l'environnement - art. R221-10 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-31 (V)
	  - Code de la mutualité - art. D114-10 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L114-38 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. R6141-58 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-13 (MMN)
	  - Code de procédure civile - art. 30-21 (VD)
	  - Code des assurances - art. R144-9 (V)
	  - Code des assurances - art. R512-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D755-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-38 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-82 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-117 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-130 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L527-1-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003


###### Article L822-1-1

Nul ne peut être inscrit sur la liste des commissaires aux comptes s'il ne remplit les conditions suivantes :

1° Etre français, ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne, d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ou d'un autre Etat étranger lorsque celui-ci admet les nationaux français à exercer le contrôle légal des
comptes ;

2° N'avoir pas été l'auteur de faits contraires à l'honneur ou à la probité ayant donné lieu à condamnation pénale ;

3° N'avoir pas été l'auteur de faits de même nature ayant donné lieu à une sanction disciplinaire de radiation ;

4° N'avoir pas été frappé de faillite personnelle ou de l'une des mesures d'interdiction ou de déchéance prévues au livre
VI ;

5° Avoir accompli un stage professionnel, jugé satisfaisant, d'une durée fixée par voie réglementaire, chez une personne
agréée par un Etat membre de la Communauté européenne pour exercer le contrôle légal des comptes ;

6° Avoir subi avec succès les épreuves du certificat d'aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes ou être titulaire du
diplôme d'expertise comptable.

Les conditions d'accomplissement du stage professionnel prévu au 5°, ainsi que les diplômes et conditions de formation
permettant de se présenter aux épreuves du certificat d'aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes mentionné au 6°
sont déterminés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 12 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L822-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-1-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L822-1-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-2 (V)


###### Article L822-1-2

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 822-1-1, les personnes remplissant des conditions de compétence et
d'expérience professionnelle fixées par décret en Conseil d'Etat peuvent être dispensées de tout ou partie du stage
professionnel visé au 5° du même article, sur décision du garde des sceaux, ministre de la justice. 

Sont dispensées, dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, des conditions de diplôme, de stage et
d'examen prévues aux 5° et 6° de l'article L. 822-1-1, les personnes qui justifient avoir acquis, dans un Etat membre de la
Communauté européenne ou dans un autre Etat admettant les nationaux français à exercer le contrôle légal des comptes, une
qualification suffisante pour l'exercice du contrôle légal des comptes, sous réserve de subir un examen d'aptitude.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 5-1 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 5-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R822-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 12 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1-1 (V)


###### Article L822-2

Une commission régionale d'inscription est établie au siège de chaque cour d'appel. Elle dresse et révise la liste mentionnée
à l'article L. 822-1. 

Chaque commission régionale d'inscription est composée de : 

1° Un magistrat de l'ordre judiciaire qui en assure la présidence ; 

2° Un magistrat de la chambre régionale des comptes ; 

3° Un professeur des universités spécialisé en matière juridique, économique ou financière ; 

4° Deux personnes qualifiées en matière juridique, économique ou financière ; 

5° Un représentant du ministre chargé de l'économie ; 

6° Un membre de la compagnie régionale des commissaires aux comptes. 

Le président et les membres de la commission régionale d'inscription et leurs suppléants sont nommés par arrêté du garde des
sceaux, ministre de la justice, pour une durée de trois ans renouvelable. 

Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante. 

Les recours contre les décisions des commissions régionales d'inscription sont portés devant le Haut Conseil du commissariat
aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 8 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (M)
	  - Code de commerce - art. R822-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. R822-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1


###### Article L822-3

Tout commissaire aux comptes doit prêter, devant la cour d'appel dont il relève, le serment de remplir les devoirs de sa
profession avec honneur, probité et indépendance, respecter et faire respecter les lois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 12 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 54 (VD)
	  - Code de commerce - art. R822-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L221-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L223-39 (M)
	  - Code de commerce. - art. R822-14 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003


###### Article L822-4

Toute personne inscrite sur la liste de l'article L. 822-1 qui n'a pas exercé des fonctions de commissaire aux comptes
pendant trois ans est tenue de suivre une formation continue particulière avant d'accepter une mission de certification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 126-3 (Ab)
	  - Arrêté du 19 décembre 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2013-192 du 5 mars 2013 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-61-1 (T)
	  - Code de commerce - art. R822-61-2 (T)
	  - Code de commerce - art. R823-21 (M)
	  - Code de commerce. - art. A822-28-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1 (V)


###### Article L822-5

Les conditions d'application de la présente sous-section sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52


##### Sous-section 2 : De la discipline.

###### Article L822-6

La commission régionale d'inscription, constituée en chambre régionale de discipline, connaît de l'action disciplinaire
intentée contre un commissaire aux comptes membre d'une compagnie régionale, quel que soit le lieu où les faits qui lui sont
reprochés ont été commis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 91 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. R822-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52


###### Article L822-7

La chambre régionale de discipline peut être saisie par le garde des sceaux, ministre de la justice, le procureur de la
République, le président de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes ou le président de la compagnie régionale.

Outre les personnes déterminées par décret en Conseil d'Etat, le président de l'Autorité des marchés financiers peut saisir
le procureur général aux fins d'exercice de l'action disciplinaire. Lorsqu'il a exercé cette faculté, il ne peut siéger dans
la formation disciplinaire du Haut Conseil saisi de la même procédure.

Les décisions de la chambre régionale de discipline sont susceptibles de recours devant le Haut Conseil du commissariat aux
comptes, à l'initiative des autorités mentionnées au présent article ainsi que du professionnel intéressé.

Un magistrat de l'ordre judiciaire, désigné par le garde des sceaux, ministre de la justice, appartenant au parquet général
ou au parquet, exerce les fonctions de ministère public auprès de chaque chambre régionale et auprès du Haut Conseil statuant
en matière disciplinaire.

Les conditions d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 93 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-38 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52


###### Article L822-8

- Les sanctions disciplinaires sont :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'interdiction temporaire pour une durée n'excédant pas cinq ans ;

4° La radiation de la liste.

Il peut être aussi procédé au retrait de l'honorariat.

L'avertissement, le blâme ainsi que l'interdiction temporaire peuvent être assortis de la sanction complémentaire de
l'inéligibilité aux organismes professionnels pendant dix ans au plus.

La sanction de l'interdiction temporaire peut être assortie du sursis. La suspension de la peine ne s'étend pas à la sanction
complémentaire prise en application de l'alinéa précédent. Si, dans le délai de cinq ans à compter du prononcé de la
sanction, le commissaire aux comptes a commis une infraction ou une faute ayant entraîné le prononcé d'une nouvelle sanction
disciplinaire, celle-ci entraîne, sauf décision motivée, l'exécution de la première sanction sans confusion possible avec la
seconde.

Lorsqu'ils prononcent une sanction disciplinaire, le Haut Conseil et les chambres régionales peuvent décider de mettre à la
charge du commissaire aux comptes tout ou partie des frais occasionnés par les inspections ou contrôles ayant permis la
constatation des faits sanctionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 88 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R822-32 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52


##### Section 2 : De la déontologie et de l'indépendance des commissaires aux comptes.

###### Article L822-9

Les fonctions de commissaire aux comptes sont exercées par des personnes physiques ou des sociétés constituées entre elles
sous quelque forme que ce soit.

Les trois quarts du capital des sociétés de commissaires aux comptes sont détenus par des commissaires aux comptes.
Lorsqu'une société de commissaires aux comptes a une participation dans le capital d'une autre société de commissaires aux
comptes, les actionnaires ou associés non commissaires aux comptes ne peuvent détenir plus de 25 % de l'ensemble du capital
des deux sociétés. Les fonctions de gérant, de président du conseil d'administration ou du directoire, de président du
conseil de surveillance et de directeur général sont assurées par des commissaires aux comptes. Les trois quarts au moins des
membres des organes de gestion, d'administration, de direction ou de surveillance et les trois quarts au moins des
actionnaires ou associés doivent être des commissaires aux comptes. Les représentants permanents des sociétés de commissaires
aux comptes associés ou actionnaires doivent être des commissaires aux comptes.

Dans les sociétés de commissaires aux comptes inscrites, les fonctions de commissaire aux comptes sont exercées, au nom de la
société, par des commissaires aux comptes personnes physiques associés, actionnaires ou dirigeants de cette société. Ces
personnes ne peuvent exercer les fonctions de commissaire aux comptes qu'au sein d'une seule société de commissaires aux
comptes. Les membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance peuvent être salariés de la société sans
limitation de nombre ni condition d'ancienneté au titre de la qualité de salarié.

En cas de décès d'un actionnaire ou associé commissaire aux comptes, ses ayants droit disposent d'un délai de deux ans pour
céder leurs actions ou parts à un commissaire aux comptes.

L'admission de tout nouvel actionnaire ou associé est subordonnée à un agrément préalable qui, dans les conditions prévues
par les statuts, peut être donné soit par l'assemblée des actionnaires ou des porteurs de parts, soit par le conseil
d'administration ou le conseil de surveillance ou les gérants selon le cas.

Par dérogation à ces dispositions, l'exercice de ces fonctions est possible simultanément au sein d'une société de
commissaires aux comptes et d'une autre société de commissaires aux comptes dont la première détient plus de la moitié du
capital social ou dans le cas où les associés des deux entités sont communs pour au moins la moitié d'entre eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 169-3 (Ab)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 29 (Ab)
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-137 (T)
	  - Code de commerce - art. R822-150 (T)
	  - Code de commerce - art. R822-33 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-89 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-38 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-13 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L310-19-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R351-44-1 (VT)
	  - Code du travail - art. R5141-25 (V)
	  - Code du travail - art. R6352-19 (V)
	  - Code du travail - art. R923-2 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R732-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D612-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 104 () JORF 2 août 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L225-218 (5 derniers alinéas)
	  - Code de commerce. - art. L225-218 (T)


###### Article L822-10

Les fonctions de commissaire aux comptes sont incompatibles :

1° Avec toute activité ou tout acte de nature à porter atteinte à son indépendance ;

2° Avec tout emploi salarié ; toutefois, un commissaire aux comptes peut dispenser un enseignement se rattachant à l'exercice
de sa profession ou occuper un emploi rémunéré chez un commissaire aux comptes ou chez un expert-comptable ;

3° Avec toute activité commerciale, qu'elle soit exercée directement ou par personne interposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 10 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 54 (VD)
	  - Code de commerce - art. L820-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-171 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-12 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L527-1-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 104 () JORF 2 août 2003

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L225-222 (T)


###### Article L822-11

I.-Le commissaire aux comptes ne peut prendre, recevoir ou conserver, directement ou indirectement, un intérêt auprès de la
personne ou de l'entité dont il est chargé de certifier les comptes, ou auprès d'une personne qui la contrôle ou qui est
contrôlée par elle, au sens des I et II de l'article L. 233-3. 

Sans préjudice des dispositions contenues dans le présent livre ou dans le livre II, le code de déontologie prévu à l'article
L. 822-16 définit les liens personnels, financiers et professionnels, concomitants ou antérieurs à la mission du commissaire
aux comptes, incompatibles avec l'exercice de celle-ci. Il précise en particulier les situations dans lesquelles
l'indépendance du commissaire aux comptes est affectée, lorsqu'il appartient à un réseau pluridisciplinaire, national ou
international, dont les membres ont un intérêt économique commun, par la fourniture de prestations de services à une personne
ou à une entité contrôlée ou qui contrôle, au sens des I et II de l'article L. 233-3, la personne ou l'entité dont les
comptes sont certifiés par ledit commissaire aux comptes. Le code de déontologie précise également les restrictions à
apporter à la détention d'intérêts financiers par les salariés et collaborateurs du commissaire aux comptes dans les sociétés
dont les comptes sont certifiés par lui. 

II.-Il est interdit au commissaire aux comptes de fournir à la personne ou à l'entité qui l'a chargé de certifier ses
comptes, ou aux personnes ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par celle-ci au sens des I et II du même
article, tout conseil ou toute autre prestation de services n'entrant pas dans les diligences directement liées à la mission
de commissaire aux comptes, telles qu'elles sont définies par les normes d'exercice professionnel mentionnées au sixième
alinéa de l'article L. 821-1. 

Lorsqu'un commissaire aux comptes est affilié à un réseau national ou international, dont les membres ont un intérêt
économique commun et qui n'a pas pour activité exclusive le contrôle légal des comptes, il ne peut certifier les comptes
d'une personne ou d'une entité qui, en vertu d'un contrat conclu avec ce réseau ou un membre de ce réseau, bénéficie d'une
prestation de services, qui n'est pas directement liée à la mission du commissaire aux comptes selon l'appréciation faite par
le Haut Conseil du commissariat aux comptes en application du troisième alinéa de l'article L. 821-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-3 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-39 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-7 (V)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-10 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 66-1 (Ab)
	  - Décret n°2008-1487 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-30 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-33 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-36-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (M)
	  - Code de commerce - art. L225-245-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L225-8 (M)
	  - Code de commerce - art. L822-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-2 (M)
	  - Code de commerce - art. R225-160-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R821-11 (M)
	  - Code de commerce - art. R821-24 (M)
	  - Code de commerce. - art. A823-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-34 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-35 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-36 (V)
	  - Code de commerce. - art. L229-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L236-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. R123-198 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R233-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 13 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L821-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-16 (V)


###### Article L822-12

Les commissaires aux comptes et les membres signataires d'une société de commissaires aux comptes ne peuvent être nommés
dirigeants ou salariés des personnes ou entités qu'ils contrôlent, moins de cinq années après la cessation de leurs
fonctions. 

Pendant ce même délai, ils ne peuvent exercer les mêmes fonctions dans une personne ou entité contrôlée ou qui contrôle au
sens des I et II de l'article L. 233-3 la personne ou entité dont ils ont certifié les comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 14 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)


###### Article L822-13

Les personnes ayant été dirigeants ou salariés d'une personne ou entité ne peuvent être nommées commissaires aux comptes de
cette personne ou entité moins de cinq années après la cessation de leurs fonctions.

Pendant le même délai, elles ne peuvent être nommées commissaires aux comptes des personnes ou entités possédant au moins 10
% du capital de la personne ou de l'entité dans laquelle elles exerçaient leurs fonctions, ou dont celle-ci possédait au
moins 10 % du capital lors de la cessation de leurs fonctions.

Les interdictions prévues au présent article pour les personnes ou entités mentionnées au premier alinéa sont applicables aux
sociétés de commissaires aux comptes dont lesdites personnes ou entités sont associées, actionnaires ou dirigeantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 15 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L822-14

Il est interdit au commissaire aux comptes, personne physique, ainsi qu'au membre signataire d'une société de commissaires
aux comptes, de certifier durant plus de six exercices consécutifs les comptes des personnes et entités faisant appel public
à l'épargne.

Cette disposition est également applicable aux personnes et entités visées à l'article L. 612-1 et aux associations visées à
l'article L. 612-4 dès lors que ces personnes font appel à la générosité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 114 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-33 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-234 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 16 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L612-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L612-4 (M)


###### Article L822-15

Sous réserve des dispositions de l'article L. 823-12 et des dispositions législatives particulières, les commissaires aux
comptes, ainsi que leurs collaborateurs et experts, sont astreints au secret professionnel pour les faits, actes et
renseignements dont ils ont pu avoir connaissance à raison de leurs fonctions. Toutefois, ils sont déliés du secret
professionnel à l'égard du président du tribunal de commerce ou du tribunal de grande instance lorsqu'ils font application
des dispositions du chapitre IV du titre III du livre II ou du chapitre II du titre Ier du livre VI.

Lorsqu'une personne morale établit des comptes consolidés, les commissaires aux comptes de la personne morale consolidante et
les commissaires aux comptes des personnes consolidées sont, les uns à l'égard des autres, libérés du secret professionnel.
Ces dispositions s'appliquent également lorsqu'une personne établit des comptes combinés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R137-6 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. R143-13 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R143-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L823-12 (V)


###### Article L822-16

Un décret en Conseil d'Etat approuve un code de déontologie de la profession, après avis du Haut Conseil du commissariat aux
comptes et, pour les dispositions s'appliquant aux commissaires aux comptes intervenant auprès des personnes et entités
faisant appel public à l'épargne, de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 17 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L820-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-11 (VT)


##### Section 3 : De la responsabilité civile.

###### Article L822-17

Les commissaires aux comptes sont responsables, tant à l'égard de la personne ou de l'entité que des tiers, des conséquences
dommageables des fautes et négligences par eux commises dans l'exercice de leurs fonctions. 

Leur responsabilité ne peut toutefois être engagée à raison des informations ou divulgations de faits auxquelles ils
procèdent en exécution de leur mission. 

Ils ne sont pas civilement responsables des infractions commises par les dirigeants et mandataires sociaux, sauf si, en ayant
eu connaissance, ils ne les ont pas signalées dans leur rapport à l'assemblée générale ou à l'organe compétent mentionnés à
l'article L. 823-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 84 (Ab)
	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-36 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 8-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-70 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-110 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 18 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-1 (V)


###### Article L822-18

Les actions en responsabilité contre les commissaires aux comptes se prescrivent dans les conditions prévues à l'article L.
225-254.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 18 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-254 (V)


#### Chapitre III : De l'exercice du contrôle légal.

##### Section 1 : De la nomination, de la récusation et de la révocation des commissaires aux comptes.

###### Article L823-1

En dehors des cas de nomination statutaire, les commissaires aux comptes sont désignés par l'assemblée générale ordinaire
dans les personnes morales qui sont dotées de cette instance ou par l'organe exerçant une fonction analogue compétent en
vertu des règles qui s'appliquent aux autres personnes ou entités. 

Un ou plusieurs commissaires aux comptes suppléants, appelés à remplacer les titulaires en cas de refus, d'empêchement, de
démission ou de décès sont désignés dans les mêmes conditions. 

Les fonctions du commissaire aux comptes suppléant appelé à remplacer le titulaire prennent fin à la date d'expiration du
mandat confié à ce dernier, sauf si l'empêchement n'a qu'un caractère temporaire. Dans ce dernier cas, lorsque l'empêchement
a cessé, le titulaire reprend ses fonctions après l'approbation des comptes par l'assemblée générale ou l'organe compétent. 

Lorsque le commissaire aux comptes a vérifié, au cours des deux derniers exercices, les opérations d'apports ou de fusion de
la société ou des sociétés que celle-ci contrôle au sens des I et II de l'article L. 233-16, le projet de résolution le
désignant en fait état.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 30 (V)
	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Décret n°2016-1539 du 15 novembre 2016 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2017-1043 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L820-3-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L822-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-29 (V)
	  - Code de commerce - art. R824-27 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-58 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R144-22 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-2-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D114-4-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-3-55 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (VT)


###### Article L823-2

Les personnes et entités astreintes à publier des comptes consolidés désignent au moins deux commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-2-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-3 (V)
	  - Code du travail - art. L2135-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-54 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L823-3

Les commissaires aux comptes sont nommés pour six exercices. Leurs fonctions expirent après la délibération de l'assemblée
générale ou de l'organe compétent qui statue sur les comptes du sixième exercice.

Le commissaire aux comptes nommé en remplacement d'un autre ne demeure en fonction que jusqu'à l'expiration du mandat de son
prédécesseur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L823-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R131-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)


###### Article L823-4

Si l'assemblée ou l'organe compétent omet de désigner un commissaire aux comptes, tout membre de l'assemblée ou de l'organe
compétent peut demander en justice la désignation d'un commissaire aux comptes, le représentant légal de la personne ou de
l'entité dûment appelé. Le mandat ainsi conféré prend fin lorsqu'il a été pourvu par l'assemblée ou l'organe compétent à la
nomination du ou des commissaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L823-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)


###### Article L823-5

Lorsqu'une société de commissaires aux comptes est absorbée par une autre société de commissaires aux comptes, la société
absorbante poursuit le mandat confié à la société absorbée jusqu'à la date d'expiration de ce dernier. 

Toutefois, par dérogation aux dispositions de l'article L. 823-3, l'assemblée générale ou l'organe compétent de la personne
ou de l'entité contrôlée peut, lors de sa première réunion postérieure à l'absorption, délibérer sur le maintien du mandat,
après avoir entendu le commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)


###### Article L823-6

Un ou plusieurs actionnaires ou associés représentant au moins 5 % du capital social, le comité d'entreprise, le ministère
public, l'Autorité des marchés financiers pour les personnes faisant publiquement appel à l'épargne et entités peuvent, dans
le délai et les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, demander en justice la récusation pour juste motif d'un ou
plusieurs commissaires aux comptes.

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables, en ce qui concerne les personnes autres que les sociétés
commerciales, sur demande du cinquième des membres de l'assemblée générale ou de l'organe compétent.

S'il est fait droit à la demande, un nouveau commissaire aux comptes est désigné en justice. Il demeure en fonctions jusqu'à
l'entrée en fonctions du commissaire aux comptes désigné par l'assemblée ou l'organe compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 11 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-230 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-41 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-185 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R517-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L823-7

En cas de faute ou d'empêchement, les commissaires aux comptes peuvent, dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, être relevés de leurs fonctions avant l'expiration normale de celles-ci, sur décision de justice, à la demande de
l'organe collégial chargé de l'administration, de l'organe chargé de la direction, d'un ou plusieurs actionnaires ou associés
représentant au moins 5 % du capital social, du comité d'entreprise, du ministère public ou de l'Autorité des marchés
financiers pour les personnes faisant publiquement appel à l'épargne et entités.

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables, en ce qui concerne les personnes autres que les sociétés
commerciales, sur demande du cinquième des membres de l'assemblée générale ou de l'organe compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 71-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-233 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R823-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-8 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L114-41 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-6 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-6-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-19-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L823-8

Lorsque, à l'expiration des fonctions d'un commissaire aux comptes, il est proposé à l'assemblée ou à l'organe compétent de
ne pas le renouveler, le commissaire aux comptes doit, sous réserve des dispositions de l'article L. 822-14 et s'il le
demande, être entendu par l'assemblée ou l'organe compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)


##### Section 2 : De la mission du commissaire aux comptes.

###### Article L823-9

Les commissaires aux comptes certifient, en justifiant de leurs appréciations, que les comptes annuels sont réguliers et
sincères et donnent une image fidèle du résultat des opérations de l'exercice écoulé ainsi que de la situation financière et
du patrimoine de la personne ou de l'entité à la fin de cet exercice. 

Lorsqu'une personne ou une entité établit des comptes consolidés, les commissaires aux comptes certifient, en justifiant de
leurs appréciations, que les comptes consolidés sont réguliers et sincères et donnent une image fidèle du patrimoine, de la
situation financière ainsi que du résultat de l'ensemble constitué par les personnes et entités comprises dans la
consolidation. 

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 823-14, la certification des comptes consolidés est délivrée notamment après
examen des travaux des commissaires aux comptes des personnes et entités comprises dans la consolidation ou, s'il n'en est
point, des professionnels chargés du contrôle des comptes desdites personnes et entités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 18-1 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A823-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-27 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. R822-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-22 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-27-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-32 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 28-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L329-3 (VD)
	  - Code pénal - art. 131-39-2 (V)
	  - Code rural - art. L524-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L823-10

Les commissaires aux comptes ont pour mission permanente, à l'exclusion de toute immixtion dans la gestion, de vérifier les
valeurs et les documents comptables de la personne ou de l'entité dont ils sont chargés de certifier les comptes et de
contrôler la conformité de sa comptabilité aux règles en vigueur.

Ils vérifient également la sincérité et la concordance avec les comptes annuels des informations données dans le rapport de
gestion du conseil d'administration, du directoire ou de tout organe de direction, et dans les documents adressés aux
actionnaires ou associés sur la situation financière et les comptes annuels.

Ils vérifient, le cas échéant, la sincérité et la concordance avec les comptes consolidés des informations données dans le
rapport sur la gestion du groupe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 novembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-100 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe (3) à l'art. A931-11-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)


###### Article L823-11

Les commissaires aux comptes s'assurent que l'égalité a été respectée entre les actionnaires, associés ou membres de l'organe
compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-100 (V)


###### Article L823-12

Les commissaires aux comptes signalent à la plus prochaine assemblée générale ou réunion de l'organe compétent les
irrégularités et inexactitudes relevées par eux au cours de l'accomplissement de leur mission.

Ils révèlent au procureur de la République les faits délictueux dont ils ont eu connaissance, sans que leur responsabilité
puisse être engagée par cette révélation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-37 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-15 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L922-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005


##### Section 3 : Des modalités d'exercice de la mission.

###### Article L823-13

A toute époque de l'année, les commissaires aux comptes, ensemble ou séparément, opèrent toutes vérifications et tous
contrôles qu'ils jugent opportuns et peuvent se faire communiquer sur place toutes les pièces qu'ils estiment utiles à
l'exercice de leur mission et notamment tous contrats, livres, documents comptables et registres des procès-verbaux.

Pour l'accomplissement de leurs contrôles, les commissaires aux comptes peuvent, sous leur responsabilité, se faire assister
ou représenter par tels experts ou collaborateurs de leur choix, qu'ils font connaître nommément à la personne ou à l'entité
dont ils sont chargés de certifier les comptes. Ces experts ou collaborateurs ont les mêmes droits d'investigation que les
commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-14 (VD)
	  - Code de commerce. - art. A823-24 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 8-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-3-58 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005


###### Article L823-14

Les investigations prévues à l'article L. 823-13 peuvent être faites tant auprès de la personne ou de l'entité dont les
commissaires aux comptes sont chargés de certifier les comptes que des personnes ou entités qui la contrôlent ou qui sont
contrôlées par elle au sens de l'article L. 233-3. Elles peuvent également être faites, pour l'application du deuxième alinéa
de l'article L. 823-9, auprès de l'ensemble des personnes ou entités comprises dans la consolidation. 

Les commissaires aux comptes peuvent également recueillir toutes informations utiles à l'exercice de leur mission auprès des
tiers qui ont accompli des opérations pour le compte de la personne ou de l'entité. Toutefois, ce droit d'information ne peut
s'étendre à la communication des pièces, contrats et documents quelconques détenus par des tiers, à moins qu'ils n'y soient
autorisés par une décision de justice. 

Le secret professionnel ne peut être opposé aux commissaires aux comptes dans le cadre de leur mission, sauf par les
auxiliaires de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-25 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-9 (V)


###### Article L823-15

Lorsque la personne ou l'entité est astreinte à désigner deux commissaires aux comptes, ceux-ci se livrent ensemble à un
examen contradictoire des conditions et des modalités d'établissement des comptes, selon les prescriptions énoncées par une
norme d'exercice professionnel établie conformément au sixième alinéa de l'article L. 821-1. Une norme d'exercice
professionnel détermine les principes de répartition des diligences à mettre en oeuvre par chacun des commissaires aux
comptes pour l'accomplissement de leur mission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-2-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L821-1 (V)


###### Article L823-16

Les commissaires aux comptes portent à la connaissance de l'organe collégial chargé de l'administration et, le cas échéant,
de l'organe chargé de la direction :

1° Leur programme général de travail mis en oeuvre ainsi que les différents sondages auxquels ils ont procédé ;

2° Les modifications qui leur paraissent devoir être apportées aux comptes devant être arrêtés ou aux autres documents
comptables, en faisant toutes observations utiles sur les méthodes d'évaluation utilisées pour leur établissement ;

3° Les irrégularités et les inexactitudes qu'ils auraient découvertes ;

4° Les conclusions auxquelles conduisent les observations et rectifications ci-dessus sur les résultats de la période
comparés à ceux de la période précédente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-1278  du 8 décembre 2008 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 53 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A823-14 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-15 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-19 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-27 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-28 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-3 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-37 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-5-2 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-6-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-7 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L823-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D114-4-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)


###### Article L823-17

Les commissaires aux comptes sont convoqués à toutes les réunions du conseil d'administration ou du directoire et du conseil
de surveillance, ou de l'organe collégial d'administration ou de direction et de l'organe de surveillance qui examinent ou
arrêtent des comptes annuels ou intermédiaires, ainsi qu'à toutes les assemblées d'actionnaires ou d'associés ou à toutes les
réunions de l'organe compétent mentionné à l'article L. 823-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-191 du 26 février 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2010-417 du 27 avril 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2017-1043 du 9 mai 2017 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-1 (V)


###### Article L823-18

Les honoraires des commissaires aux comptes sont supportés par la personne ou l'entité dont ils sont chargés de certifier les
comptes. Ces honoraires sont fixés selon des modalités déterminées par décret en Conseil d'Etat.

La chambre régionale de discipline et, en appel, le Haut Conseil du commissariat aux comptes sont compétents pour connaître
de tout litige tenant à la rémunération des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 19 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-2 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 28-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)


## LIVRE IX : Dispositions relatives à l'outre-mer.

### TITRE Ier : Dispositions spécifiques à Saint-Pierre-et-Miquelon.

###### Article L910-1

Ne sont pas applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon les articles :

1° L. 125-3, L. 126-1 ;

2° L. 225-245-1, L. 229-1 à L. 229-15, L. 238-6, L. 244-5 et L. 252-1 à L. 252-13 ;

3° L. 470-6 ;

4° L. 522-1 à L. 522-40 et L. 524-20 ;

5° L. 711-5, L. 711-9, L. 713-6 à L. 713-10, L. 713-11 à L. 713-17 en tant qu'ils concernent les délégués consulaires ; L.
721-1, L. 721-2, L. 722-1 à L. 724-7, L. 741-1 à L. 743-11, L. 750-1 à L. 761-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 1° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L125-3, L126-1, L225-245-1, L229-1 à L229-15, L238-6, L244-5, L252-1 à L252-13, L470-6, L522-1 à L522-40, L524-20, L711-5, L711-9, L713-6 à L713-10, L713-11 à L713-17, L721-1, L722-2, L722-1 à L724-7, L741-1 à L743-11, L750-1 à L761-
	  - Code de commerce. - art. L125-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L126-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-245-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L244-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L524-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L711-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L711-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L721-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L722-2 (V)


###### Article L910-2

Pour l'application du présent code à Saint-Pierre-et-Miquelon, les termes énumérés ci-après sont remplacés comme suit :

1° " Tribunal de grande instance " ou " tribunal d'instance " par " tribunal de première instance " ;

2° " Tribunal de commerce " ou " justice consulaire " par " tribunal de première instance statuant en matière commerciale " ;

3° " Département " ou " arrondissement " par " collectivité territoriale " ;

4° " Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales " par " Recueil des actes administratifs de la collectivité
territoriale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L910-3

Les références faites, par des dispositions du présent code applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon, à d'autres articles du
présent code, ne concernent que les articles rendus applicables dans la collectivité avec les adaptations prévues dans les
chapitres ci-dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L910-4

En l'absence d'adaptation, les références faites par des dispositions du présent code applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon,
à des dispositions qui n'y sont pas applicables, sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet
applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L910-5

Les articles faisant référence à la Communauté européenne sont applicables dans le respect de la décision d'association
prévue à l'article 136 du traité instituant la Communauté européenne. Les références à l'accord sur l'Espace économique
européen ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-657 du 20 juillet 1983 - art. 6-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre Ier : Dispositions d'adaptation du livre Ier.

###### Article L911-1

A l'article L. 122-1, les mots : "par le préfet du département dans lequel il envisage d'exercer pour la première fois son
activité" sont remplacés par les mots : "par le préfet de la collectivité dans le cas où l'étranger doit y exercer pour la
première fois son activité".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-279 du 25 mars 2004 - art. 6 () JORF 27 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 21 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 21 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L122-1


###### Article L911-2

Les dérogations prévues par les articles L. 123-25 à L. 123-27 sont applicables aux personnes physiques soumises à un régime
simplifié d'imposition par la réglementation en vigueur à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-25 (V)


###### Article L911-3

A l'article L. 133-7, les mots : " les droits, taxes, frais et amendes de douane liés à une opération de transport " sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L133-7 (V)


###### Article L911-4

L'inscription au greffe du tribunal de première instance statuant en matière commerciale dispense de la formalité de
l'enregistrement les actes et déclarations qui y sont soumis en application de l'article L. 141-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-5 (V)


###### Article L911-5

Pour l'application des articles L. 141-15, L. 143-7 et L. 145-28, un magistrat du tribunal de première instance peut être
délégué par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-28 (V)


###### Article L911-6

A l'article L. 141-13, les mots : " par les articles 638 et 653 du code général des impôts " sont remplacés par les mots : 

" par les dispositions de droit fiscal applicables localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-13 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 638 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 653 (V)


###### Article L911-7

A l'article L. 144-5, les mots : " les articles L. 3211-2 et L. 3212-1 à L. 3212-12 du code de la santé publique " sont
remplacés par les mots : " les articles du code de la santé publique applicable localement relatifs à l'hospitalisation et à
l'internement avec ou sans le consentement de l'intéressé ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-5 (VT)
	  - Code de la santé publique - art. L3211-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3212-1 (V)


###### Article L911-8

L'article L. 145-2 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au 4°, les mots : " à l'Etat, aux départements, aux communes, aux établissements publics " sont remplacés par les mots : "
à l'Etat, aux collectivités territoriales et aux établissements publics " ; 

II.-Au 6°, les mots : " à la caisse de sécurité sociale de la maison des artistes et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques et
plastiques, tels que définis par l'article 71 de l'annexe III du code général des impôts " sont remplacés par les mots : " à
la caisse locale d'assurance sociale et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques et plastiques au sens du code des impôts
applicable localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-2 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 71 (P)


###### Article L911-9

Pour l'application de l'article L. 145-6, les mots :

" l'évacuation des lieux compris dans un secteur ou périmètre prévu aux articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme
" sont remplacés par les mots : " l'évacuation des lieux prévue à l'article L. 145-18 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)


###### Article L911-10

A l'article L. 145-13, les mots : " sous réserve des dispositions de la loi du 28 mai 1943 relative à l'application aux
étrangers des lois en matière de baux à loyer et de baux à ferme " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-13
	  - Loi n°1943-05-28


###### Article L911-11

Le deuxième alinéa de l'article L. 145-18 est ainsi rédigé : 

" Il en est de même pour effectuer des opérations de restauration immobilière comportant des travaux de remise en état, de
conservation, de modernisation ou de démolition ayant pour conséquence la transformation des conditions d'habitabilité d'un
ensemble d'immeubles nécessitant l'évacuation des lieux. Ces opérations peuvent être décidées et exécutées dans le respect de
la réglementation locale, soit par les autorités publiques localement compétentes, soit à l'initiative d'un ou de plusieurs
propriétaires, groupés ou non en association syndicale. Dans ce dernier cas, ce ou ces propriétaires y sont spécialement
autorisés dans des conditions fixées par le représentant de l'Etat, qui précisent notamment les engagements exigés des
propriétaires quant à la nature et à l'importance des travaux. Les immeubles acquis par un organisme de rénovation ne
peuvent, après restauration, être cédés de gré à gré qu'aux conditions d'un cahier des charges type approuvé par le
représentant de l'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)


###### Article L911-12

A l'article L. 145-26, après les mots : " à l'Etat, aux départements, aux communes ", sont ajoutés les mots : " à la
collectivité territoriale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-26 (V)


###### Article L911-13

Le premier alinéa de l'article L. 145-34 est ainsi rédigé : 

" A moins d'une modification notable des éléments déterminant la valeur locative, le taux de variation du loyer applicable
lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à neuf ans, ne peut excéder la variation d'un
indice local trimestriel mesurant le coût de la construction intervenue depuis la fixation initiale du loyer du bail expiré.
Cet indice est calculé dans des conditions déterminées par arrêté du représentant de l'Etat. A défaut de clause contractuelle
fixant le trimestre de référence de cet indice, il y a lieu de prendre en compte une variation de l'indice local trimestriel
mesurant le coût de la construction fixé à cet effet par l'arrêté précité. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-34 (V)


###### Article L911-14

L'article L. 145-35 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au premier alinéa, le mot : " départementale " est supprimé ; 

II.-Le dernier alinéa est ainsi rédigé : 

" La composition de la commission, le mode de désignation de ses membres et ses règles de fonctionnement sont fixés par
arrêté du représentant de l'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-35 (V)


#### Chapitre II : Dispositions d'adaptation du livre II.

###### Article L912-1

Aux articles L. 223-18, L. 225-36 et L. 225-65, les mots : " dans le même département ou un département limitrophe " sont
remplacés par les mots : " dans la collectivité ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 46 () JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-36 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-65 (V)


###### Article L912-2

Le dernier alinéa de l'article L. 225-43 et celui de l'article L. 225-91 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-43 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-91 (V)


###### Article L912-3

Au deuxième alinéa de l'article L. 225-102, les mots : " ainsi que par les salariés d'une société coopérative ouvrière de
production au sens de la loi n° 78-763 du 19 juillet 1978 portant statut de sociétés coopératives ouvrières de production "
sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-763 1978-07-19
	  - Code de commerce. - art. L225-102 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L912-4

Au 5° de l'article L. 225-115, les mots : versements effectués en application des 1 et 4 de l'article 238 bis du code général
des impôts sont remplacés par les mots : déductions fiscales prévues par les dispositions du code des impôts applicables
localement relatives au total des déductions du montant des bénéfices imposables des sociétés qui procèdent à des versements
au profit d'oeuvres d'organismes d'intérêt général, ou de sociétés agréées ou à des donations d'oeuvre d'art à l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 59 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (V)


###### Article L912-6

Au VI de l'article L. 225-270, les mots : " les dispositions de l'article 94 A du code général des impôts " sont remplacés
par les mots : " les dispositions du code des impôts applicable localement relatives aux gains nets en capital réalisés à
l'occasion de la cession à titre onéreux de valeurs mobilières et de droits sociaux ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 94 A (Ab)


#### Chapitre III : Dispositions d'adaptation du livre III.

###### Article L913-1

Le second alinéa de l'article L. 322-9 est ainsi rédigé :

" Ils se conforment aux dispositions prescrites par le code des impôts applicable localement relatives aux ventes publiques
et par enchères. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L322-9 (V)


#### Chapitre IV : Dispositions d'adaptation du livre IV.

###### Article L914-1

Au second alinéa de l'article L. 442-2, avant les mots :

" taxes sur le chiffre d'affaires ", est ajouté le mot :

" éventuelles ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L442-2 (M)


###### Article L914-2

L'article L. 443-1 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au 3°, les mots : " à l'article 403 du code général des impôts " sont remplacés par les mots : " par les dispositions du
code des impôts applicable localement ". 

II.-Le 4° est ainsi rédigé : 

" 4° A soixante-quinze jours après le jour de livraison pour les achats de boissons alcooliques passibles des droits de
circulation prévus par le code des impôts applicable localement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L443-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 403 (V)


#### Chapitre V : Dispositions d'adaptation du livre V.

###### Article L915-1

Le deuxième alinéa de l'article L. 511-62 est ainsi rédigé : 

" La retraite comprend les sommes indiquées dans les articles L. 511-45 et L. 511-46, outre les droits de courtage et de
timbre éventuellement prévus par les dispositions du code des impôts applicable localement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-45 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-62 (V)


###### Article L915-2

Le premier alinéa de l'article L. 524-19 est ainsi rédigé : 

" Le montant des droits à percevoir par le greffier du tribunal de première instance statuant en matière commerciale est fixé
par décret. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L524-19 (V)


###### Article L915-3

Au premier alinéa de l'article L. 525-2, après les mots " au droit fixe ", sont ajoutés les mots : " selon les modalités en
vigueur localement ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-2 (V)


###### Article L915-4

Au II de l'article L. 525-9, les mots : " au privilège visé à l'article L. 243-4 du code la sécurité sociale " sont remplacés
par les mots : " au privilège organisé en faveur de la caisse de prévoyance sociale de la collectivité territoriale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-4 (V)


###### Article L915-5

L'article L. 525-18 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au 1°, la référence au décret n° 53-968 du 30 septembre 1953 est remplacée par la référence au décret n° 55-639 du 20 mai
1955. 

II.-Le 2° est ainsi rédigé : 

" 2° Les navires de mer. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-968 du 30 septembre 1953 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L525-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre VI : Dispositions d'adaptation du livre VI.

###### Article L916-1

Le 4° du III de l'article L. 643-11 ne s'applique pas à Saint-Pierre-et-Miquelon.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 193 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L643-11 (V)


#### Chapitre VII : Dispositions d'adaptation du livre VII.

###### Article L917-1

Aux articles L. 711-2 et L. 711-4, le mot : " Gouvernement " est remplacé par les mots : " représentant de l'Etat dans la
collectivité ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 102 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D917-6 (V)
	  - Code rural - art. L574-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L711-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L711-4 (M)


###### Article L917-2

Au troisième alinéa de l'article L. 711-6, les mots : " ou la commune " sont remplacés par les mots : " la commune ou la
collectivité ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 102 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L711-6 (M)


###### Article L917-3

A l'article L. 711-7, les mots : " au sens et pour l'application de l'article L. 961-10 du code du travail " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 102 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L711-7 (M)
	  - Code du travail - art. L961-10 (M)


###### Article L917-4

A l'article L. 712-1, les mots : " au moyen d'une taxe additionnelle à la taxe professionnelle " sont remplacés par les
mots : " comme il est dit dans les dispositions du code des impôts applicable dans la collectivité ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L712-1 (T)


### TITRE II : Dispositions applicables à Mayotte.

###### Article L920-1

Sous réserve des adaptations prévues dans les chapitres ci-après, les dispositions suivantes du présent code sont applicables
à Mayotte :

1° Le livre Ier, à l'exception des articles L. 125-3, L. 126-1 ;

2° Le livre II, à l'exception des articles L. 225-245-1, L. 229-1 à L. 229-15, L. 238-6, L. 244-5 et L. 252-1 à L. 252-13 ;

3° Le livre III, à l'exception des articles L. 321-1 à L. 321-38 ;

4° Le livre IV, à l'exception des articles L. 441-1, L. 442-1 et L. 470-6 ;

5° Le livre V, à l'exception des articles L. 522-1 à L. 522-40, L. 524-12, L. 524-20 et L. 524-21 ;

6° Le livre VI, à l'exclusion des articles L. 622-19, L. 625-9 et L. 670-1 à L. 670-8 ;

7° Le titre Ier du livre VII, à l'exception des articles L. 711-5 et L. 712-1 et des dispositions relatives aux délégués
consulaires ; les articles L. 721-3 à L. 721-6 ;

8° Le livre VIII.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 2° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L125-3, L126-1, L225-245-1, L229-1 à L229-15, L238-6, L244-5, L252-1 à L252-13, L321-1 à L321-38, L441-1, L442-1, L470-6, L522-1 à L522-40, L524-12, L524-20, L524-21, L622-19, L625-9, L670-1 à L670-8, L711-5, L712-1, L721-3 à L721-6
	  - Code de commerce. - art. L125-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L126-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-245-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L244-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L441-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L442-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L524-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-19 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L711-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L712-1 (T)


###### Article L920-2

Pour l'application du présent code dans la collectivité, les termes énumérés ci-après sont remplacés comme suit :

1° " Tribunal de grande instance " ou " tribunal d'instance " par " tribunal de première instance " ;

2° " Tribunal de commerce " ou " justice consulaire " par " tribunal de première instance statuant en matière commerciale " ;

3° " Conseil des prud'hommes " par " tribunal du travail " ;

4° " Département " ou " arrondissement " par " collectivité territoriale " ;

5° " Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales " par " Recueil des actes administratifs de la collectivité
territoriale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L920-3

Les références faites, par des dispositions du présent code applicables à Mayotte, à d'autres articles du présent code ne
concernent que les articles rendus applicables dans la collectivité avec les adaptations prévues dans les chapitres ci-
dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9


###### Article L920-4

En l'absence d'adaptation, les références faites, par des dispositions du présent code applicables à Mayotte, à des
dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet applicables
localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L920-5

Les références faites, par des dispositions du présent code applicables à Mayotte, à des dispositions du code du travail n'y
sont applicables que s'il existe une disposition applicable localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L920-7

Les articles faisant référence à la Communauté européenne sont applicables dans le respect de la décision d'association
prévue à l'article 136 du traité instituant la Communauté européenne. Les références à l'accord sur l'Espace économique
européen ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 70


#### Chapitre Ier : Dispositions d'adaptation du livre Ier.

###### Article L921-1

A l'article L. 122-1, les mots : "par le préfet du département dans lequel il envisage d'exercer pour la première fois son
activité" sont remplacés par les mots : "par le préfet de Mayotte dans le cas où l'étranger doit y exercer pour la première
fois son activité".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-279 du 25 mars 2004 - art. 7 (V) JORF 27 mars 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L122-1


###### Article L921-2

Les dérogations prévues par les articles L. 123-25 à L. 123-27 sont applicables aux personnes physiques soumises à un régime
simplifié d'imposition par la réglementation en vigueur à Mayotte.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-25 (V)


###### Article L921-3

A l'article L. 133-6, les mots : " celles qui naissent des dispositions de l'article 1269 du nouveau code de procédure civile
" sont remplacés par les mots : " les demandes en révision de compte et en liquidation des fruits présentées en vue d'un
redressement en cas d'erreur, d'omission ou de présentation inexacte ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L133-6 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1269


###### Article L921-4

A l'article L. 133-7, les mots : " les droits, taxes, frais et amendes de douane liés à une opération de transport " sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L133-7 (V)


###### Article L921-5

Pour l'application des articles L. 141-15, L. 143-7, L. 144-1 à L. 144-13 et L. 145-28, un magistrat du tribunal de première
instance peut être délégué par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce
	  - Code de commerce - art. L141-15
	  - Code de commerce - art. L143-7
	  - Code de commerce - art. L145-28


###### Article L921-6

A l'article L. 141-13, les mots : " de la déclaration prescrite par les articles 638 et 653 du code général des impôts " sont
remplacés par les mots : " de la déclaration prescrite dans les conditions prescrites par les dispositions du code des impôts
applicable dans la collectivité ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-13 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 638 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 653 (V)


###### Article L921-7

A l'article L. 144-5, les mots : " les articles L. 3211-2 et L. 3212-1 à L. 3212-12 du code de la santé publique " sont
remplacés par les mots : " les articles du code de la santé publique applicable dans la collectivité relatifs à
l'hospitalisation et à l'internement avec ou sans le consentement de l'intéressé ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-5
	  - Code de la santé publique
	  - Code de la santé publique - art. L3211-2


###### Article L921-8

L'article L. 145-2 est modifié ainsi qu'il suit :

I. - Au 4°, les mots : " à l'Etat, aux départements, aux communes, aux établissements publics " sont remplacés par les mots :
" à l'Etat, aux collectivités territoriales et aux établissements publics ".

II. - Au 6°, les mots : " à la caisse de sécurité sociale de la maison des artistes et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques
et plastiques, tels que définis par l'article 71 de l'annexe III du code général des impôts " sont remplacés par les mots : "
à la caisse locale d'assurance sociale et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques et plastiques au sens du code des impôts
applicable dans la collectivité ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN3 71
	  - Code de commerce. - art. L145-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L921-9

Pour l'application de l'article L. 145-6, les mots :

" l'évacuation des lieux compris dans un secteur ou périmètre prévu aux articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme
" sont remplacés par les mots : " l'évacuation des lieux prévue à l'article L. 145-18 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)


###### Article L921-10

A l'article L. 145-13, les mots : " sous réserve des dispositions de la loi du 28 mai 1943 relative à l'application aux
étrangers des lois en matière de baux à loyer et de baux à ferme " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°1943-05-28
	  - Code de commerce - art. L145-13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 5


###### Article L921-11

Le deuxième alinéa de l'article L. 145-18 est ainsi rédigé : 

" Il en est de même pour effectuer des opérations de restauration immobilière comportant des travaux de remise en état, de
conservation, de modernisation ou de démolition ayant pour conséquence la transformation des conditions d'habitabilité d'un
ensemble d'immeubles nécessitant l'évacuation des lieux. Ces opérations peuvent être décidées et exécutées dans le respect de
la réglementation locale, soit par les autorités publiques localement compétentes, soit à l'initiative d'un ou de plusieurs
propriétaires, groupés ou non en association syndicale. Dans ce dernier cas, ce ou ces propriétaires y sont spécialement
autorisés dans des conditions fixées par le représentant de l'Etat, qui précisent notamment les engagements exigés des
propriétaires quant à la nature et à l'importance des travaux. Les immeubles acquis par un organisme de rénovation ne
peuvent, après restauration, être cédés de gré à gré qu'aux conditions d'un cahier des charges type approuvé par le
représentant de l'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)


###### Article L921-12

A l'article L. 145-26, après les mots : " à l'Etat, aux départements, aux communes ", sont ajoutés les mots : " à la
collectivité territoriale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-26


###### Article L921-13

Le premier alinéa de l'article L. 145-34 est ainsi rédigé : 

" A moins d'une modification notable des éléments déterminant la valeur locative, le taux de variation du loyer applicable
lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à neuf ans, ne peut excéder la variation d'un
indice local trimestriel mesurant le coût de la construction intervenue depuis la fixation initiale du loyer du bail expiré.
Cet indice est calculé dans des conditions déterminées par arrêté du représentant de l'Etat. A défaut de clause contractuelle
fixant le trimestre de référence de cet indice, il y a lieu de prendre en compte une variation de l'indice local trimestriel
mesurant le coût de la construction fixé à cet effet par l'arrêté précité. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-34 (V)


###### Article L921-14

L'article L. 145-35 est modifié ainsi qu'il suit :

I. - Au premier alinéa, le mot : " départementale " est supprimé ;

II. - Le dernier alinéa est ainsi rédigé :

" La composition de la commission, le mode de désignation de ses membres et ses règles de fonctionnement sont fixés par
arrêté du représentant de l'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-35 (V)


#### Chapitre II : Dispositions d'adaptation du livre II.

###### Article L922-1

Aux articles L. 225-177, L. 225-179 et L. 233-11, les mots : " la date de publication de la loi n° 2001-420 du 15 mai 2001 "
sont remplacés par les mots : " la date de publication de l'ordonnance n° 2004-604 du 24 juin 2004 portant réforme du régime
des valeurs mobilières émises par les sociétés commerciales et extension à l'outre-mer de dispositions ayant modifié la
législation commerciale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-179 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V) JORF 26 juin 2004


###### Article L922-2

Aux articles L. 223-18, L. 225-36 et L. 225-65, les mots : "dans le même département ou un département limitrophe" sont
remplacés par les mots : "dans la collectivité".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 47 (V) JORF 27 mars 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-18
	  - Code de commerce - art. L225-36
	  - Code de commerce - art. L225-65


###### Article L922-3

Le dernier alinéa de l'article L. 225-43 et celui de l'article L. 225-91 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-91


###### Article L922-4

Au 5° de l'article L. 225-115, les mots : " versements effectués en application des 1 et 4 de l'article 238 bis du code
général des impôts " sont remplacés par les mots : " déductions fiscales prévues par les dispositions de droit fiscal
applicables dans la collectivité et relatives au total des déductions du montant des bénéfices imposables des sociétés qui
procèdent à des versements au profit d'oeuvres d'organismes d'intérêt général, ou de sociétés agréées ou à des donations
d'oeuvre d'art à l'Etat ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 60 (V) JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 238 bis (V)


###### Article L922-5

Aux articles L. 225-105, L. 823-6 et L. 225-231, les mots :

" le comité d'entreprise " sont remplacés par les mots :

" les délégués du personnel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-105
	  - Code de commerce - art. L225-231
	  - Code de commerce - art. L823-6


###### Article L922-6

Aux articles L. 225-231, L. 232-3, L. 232-4, L. 234-1 et L. 234-2, les mots : " au comité d'entreprise " sont remplacés par
les mots : " aux délégués du personnel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-231
	  - Code de commerce - art. L232-3
	  - Code de commerce - art. L232-4
	  - Code de commerce - art. L234-1
	  - Code de commerce - art. L234-2


###### Article L922-7

Au VI de l'article L. 225-270, les mots : " les dispositions de l'article 94 A du code général des impôts " sont remplacés
par les mots : " les dispositions du code des impôts applicable dans la collectivité relatives aux gains nets en capital
réalisés à l'occasion de la cession à titre onéreux de valeurs mobilières et de droits sociaux ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 270 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 94 A (Ab)


###### Article L922-8

Le dernier alinéa de l'article L. 228-36 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-36 (V)


###### Article L922-9

A l'article L. 233-24, les mots : " ou du VII de l'article 97 " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9


###### Article L922-10

Le deuxième alinéa de l'article L. 251-7 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L251-7


#### Chapitre III : Dispositions d'adaptation du livre III.

###### Article L923-1

A l'article L. 322-1, les mots : " aux articles 53 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 relative à la réforme des procédures
d'exécution et 945 du code de procédure civile " sont remplacés par les mots : " aux dispositions de procédure civile
applicables dans la collectivité relatives à la vente de meubles dépendant d'une succession ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991
	  - Code de commerce - art. L322-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9


###### Article L923-2

Le second alinéa de l'article L. 322-9 est ainsi rédigé :

" Ils se conforment aux dispositions prescrites par le code des impôts applicable dans la collectivité relatives aux ventes
publiques et par enchères. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L322-9 (V)


#### Chapitre IV : Dispositions d'adaptation du livre IV.

###### Article L924-1

Au premier alinéa de l'article L. 430-2, le mot : "trois" est remplacé par le mot : "deux". Les quatrième et cinquième
alinéas de cet article sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L924-3 (V)


###### Article L924-2

A l'article L. 430-3, la dernière phrase du premier alinéa est supprimée. Au troisième alinéa du même article, les mots : ",
ou le renvoi total ou partiel d'une opération de dimension communautaire," sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L924-4 (V)


###### Article L924-3

Le dernier alinéa de l'article L. 441-2 est remplacé par quatre alinéas ainsi rédigés :

" La cessation de la publicité, réalisée dans des conditions non conformes aux dispositions de l'alinéa 1, peut être ordonnée
par le juge d'instruction ou par le tribunal saisi des poursuites, soit sur réquisition du ministère public, soit d'office.
La mesure ainsi prise est exécutoire nonobstant toutes voies de recours.

Mainlevée peut en être donnée par la juridiction qui l'a ordonnée ou qui est saisie du dossier. La mesure cesse d'avoir effet
en cas de décision de non-lieu ou de relaxe.

Les décisions statuant sur les demandes de mainlevée peuvent faire l'objet d'un recours devant le tribunal supérieur d'appel
selon qu'elles ont été prononcées par un juge d'instruction ou par le tribunal saisi des poursuites.

Le tribunal supérieur d'appel statue dans un délai de dix jours à compter de la réception des pièces. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L441-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L924-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L924-5 (V)


###### Article L924-4

Au second alinéa de l'article L. 442-2, avant les mots : 

" taxes sur le chiffre d'affaires ", est ajouté le mot : 

" éventuelles " ;

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L442-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L924-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L924-6 (M)


###### Article L924-5

Le dernier alinéa de l'article L. 442-3 est remplacé par quatre alinéas ainsi rédigés :

" La cessation de l'annonce publicitaire peut être ordonnée par le juge d'instruction ou par le tribunal saisi des
poursuites, soit sur réquisition du ministère public, soit d'office. La mesure ainsi prise est exécutoire nonobstant toutes
voies de recours.

Mainlevée peut en être donnée par la juridiction qui l'a ordonnée ou qui est saisie du dossier. La mesure cesse d'avoir effet
en cas de décision de non-lieu ou de relaxe.

Les décisions statuant sur les demandes de mainlevée peuvent faire l'objet d'un recours devant le tribunal supérieur d'appel.

Le tribunal supérieur d'appel statue dans un délai de dix jours à compter de la réception des pièces. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L442-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L924-3 (T)


###### Article L924-6

L'article L. 443-1 est modifié ainsi qu'il suit :

I. - Au 1°, les mots : " visés aux articles L. 326-1 à L. 326-3 du code rural " sont remplacés par les mots : " prévus par
les dispositions du code rural applicable dans la collectivité " ;

II. - Au 3°, les mots : " à l'article 403 du code général des impôts " sont remplacés par les mots : " par les dispositions
du code des impôts applicable dans la collectivité " ;

III. - Le 4° est ainsi rédigé :

" 4° A soixante-quinze jours après le jour de livraison pour les achats de boissons alcooliques passibles des droits de
circulation prévus par le code des impôts applicable dans la collectivité. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 403
	  - Code rural L326-1 à L326-3
	  - Code de commerce. - art. L443-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L924-4 (T)


#### Chapitre V : Dispositions d'adaptation du livre V.

###### Article L925-1

Le deuxième alinéa de l'article L. 511-62 est ainsi rédigé : 

" La retraite comprend les sommes indiquées dans les articles L. 511-45 et L. 511-46, outre les droits de courtage et de
timbre éventuellement prévus par les dispositions applicables dans la collectivité. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-45 (V)
	  - Code de commerce - art. L511-62 (V)


###### Article L925-2

Aux articles L. 523-8 et L. 524-6, les mots : " articles 1426 à 1429 du nouveau code de procédure civile " sont remplacés par
les mots : " dispositions de procédure civile applicables localement relatives aux offres de payement et à la consignation ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L523-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-6 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1426 à 1429


###### Article L925-3

Le premier alinéa de l'article L. 524-19 est ainsi rédigé :

" Le montant des droits à percevoir par le greffier du tribunal de première instance statuant en matière commerciale est fixé
par décret. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2012-578 du 26 avril 2012 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L524-19


###### Article L925-4

Au premier alinéa de l'article L. 525-2, après les mots : " au droit fixe " sont ajoutés les mots : " selon les modalités en
vigueur dans la collectivité ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-2 (V)


###### Article L925-5

Au II de l'article L. 525-9, les mots : " au privilège visé à l'article L. 243-4 du code de la sécurité sociale " sont
remplacés par les mots : " au privilège organisé en faveur de la caisse de prévoyance sociale de la collectivité territoriale
".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L525-9 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-4 (M)


###### Article L925-6

L'article L. 525-18 est modifié ainsi qu'il suit :

I. - Au 1°, la référence au décret n° 53-968 du 30 septembre 1953 est remplacée par la référence au décret n° 55-639 du 20
mai 1955.

II. - Le 2° est ainsi rédigé :

" 2° Les navires de mer ainsi que les bateaux de navigation fluviale. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°53-968 1953-09-30
	  - Décret n°55-639 1955-05-20
	  - Code de commerce. - art. L525-18 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre VI : Dispositions d'adaptation du livre VI.

###### Article L926-1

A l'article L. 625-2 les mots : " mentionnée à l'article L. 432-7 du code du travail " sont remplacés par les mots : " à
l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 194 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L625-2 (V)
	  - Code du travail - art. L432-7 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-2 (M)


###### Article L926-2

Pour l'application de l'article L. 622-24, les organismes visés à l'article L. 351-21 du code du travail sont les organismes
locaux ayant en charge le service de l'allocation d'assurance chômage et le recouvrement des contributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 194 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-24 (V)
	  - Code du travail - art. L351-21 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-3 (M)


###### Article L926-3

Pour l'application des articles L. 622-24, L. 622-26, L. 626-5 à L. 626-7, L. 626-20, L. 625-3, L. 625-4 et L. 662-4, les
institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du code du travail sont les institutions locales chargées de la mise en
oeuvre du régime d'assurance contre le risque de non-paiement des salaires, en cas de procédure de redressement ou de
liquidation judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 194 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L622-24, L622-26, L626-5 à L626-7, L626-20, L625-3, L625-4, L662-4
	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-26 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L662-4 (V)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-4 (M)


###### Article L926-4

Pour l'application de l'article L. 626-5 à L. 626-7, les institutions régies par le livre IX du code de la sécurité sociale
sont les institutions locales de retraite complémentaire ou supplémentaire ou de prévoyance, prévues par les dispositions
applicables dans la collectivité et relatives aux régimes de sécurité et de protection sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 194 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L626-5 à L626-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-5 (M)


###### Article L926-5

A l'article L. 626-14, la référence à l'article 28 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 portant réforme de la publicité
foncière est remplacée par la référence aux dispositions applicables dans la collectivité et relatives à la publicité des
droits sur les immeubles autres que les privilèges et hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 1955-01-04 art. 28
	  - Code de commerce. - art. L626-14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 194 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 170 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-6 (M)


###### Article L926-6

A l'article L. 642-1, l'obligation faite au tribunal de tenir compte des dispositions contenues aux 1°, 2°, 3° et 4° de
l'article L. 331-3 du code rural s'entend des prescriptions suivantes :

" Observer l'ordre des priorités établi entre l'installation des jeunes agriculteurs et l'agrandissement des exploitations,
en tenant compte de l'intérêt économique et social du maintien de l'autonomie de l'exploitation faisant l'objet de la
demande ;

Tenir compte, en cas d'agrandissement ou de réunion d'exploitations, des possibilités d'installation sur une exploitation
viable, de la situation des terres concernées par rapport au siège de l'exploitation du ou des demandeurs, de la superficie
des biens faisant l'objet de la demande et des superficies déjà mises en valeur par le ou les demandeurs, ainsi que par le
preneur en place ;

Prendre en considération la situation personnelle du ou des demandeurs : âge, situation familiale et professionnelle et, le
cas échéant, celle du preneur en place, ainsi que le nombre et la nature des emplois salariés en cause ;

Tenir compte de la structure parcellaire des exploitations concernées, soit par rapport au siège de l'exploitation, soit pour
éviter que des mutations en jouissance ne remettent en cause des aménagements obtenus à l'aide de fonds publics. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L331-3
	  - Code de commerce. - art. L642-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 194 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-7 (M)


###### Article L926-7

Le 4° du III de l'article L. 643-11 ne s'applique pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 194 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L643-11 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-6 (M)


#### Chapitre VII : Dispositions d'adaptation du livre VII.

###### Article L927-1

Pour l'application à Mayotte de l'article L. 711-6, le représentant de l'Etat à Mayotte est habilité à accorder à la chambre
de commerce et d'industrie de Mayotte l'autorisation prévue à cet article, par délégation permanente du ministre chargé de la
tutelle des chambres de commerce et d'industrie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-43 du 20 janvier 2005 - art. 3 () JORF 22 janvier 2005 en vigueur le 1er février 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L711-6 (M)


### TITRE III : Dispositions applicables en Nouvelle-Calédonie.

###### Article L930-1

Sous réserve des adaptations prévues dans les chapitres ci-après, les dispositions suivantes du présent code sont applicables
en Nouvelle-Calédonie :

1° Le livre Ier, à l'exception des articles L. 124-1 à L. 126-1, L. 131-1 à L. 131-6, L. 131-9, L. 134-1 à L. 134-17, L.
145-34 à L. 145-36, L. 145-38 et L. 145-39 ;

2° Le livre II, à l'exception des articles L. 225-245-1, L. 229-1 à L. 229-15, L. 238-6, L. 244-5 et L. 252-1 à L. 252-13 ;

3° Le livre III, à l'exception des articles L. 310-4, L. 321-1 à L. 321-38, L. 322-7 et L. 322-10 ;

4° Le livre V, à l'exception des articles L. 522-1 à L. 522-40, L. 524-12, L. 524-20 et L. 524-21 ;

5° Le livre VI, à l'exception des articles L. 622-19, L. 625-9 et L. 670-1 à L. 670-8 ;

6° Le titre II du livre VII, à l'exception des articles L. 722-3, L. 722-11 à L. 722-13, de l'article L. 723-6, de l'alinéa 2
de l'article L. 723-7, de l'alinéa 2 de l'article L. 723-10 et de l'article L. 723-11 ;

7° Le titre II du livre VIII.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 3° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L124-1 à L126-1, L131-1 à L131-6, L131-9, L134-1 à L134-17, L145-34 à L145-36, L145-38, L145-39, L225-245-1, L229-1 à L229-15, L238-6, L244-5, L252-1 à L252-13, L310-4, L321-1 à L321-38, L322-7, L322-10, L522-1 à L522-40, L524-12, L5
	  - Code de commerce. - art. L131-9 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L145-38 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-39 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-245-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L244-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L322-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L322-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-19 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L722-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L742-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L734-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (M)


###### Article L930-2

Pour l'application du présent code dans le territoire, les termes énumérés ci-après sont remplacés ainsi qu'il suit :

1° " Tribunal de grande instance " ou " tribunal d'instance " par " tribunal de première instance " ;

2° " Tribunal de commerce " ou " justice consulaire " par " tribunal mixte de commerce " ;

3° " Conseil de prud'hommes " par " tribunal du travail " ;

4° " Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales " par " Journal officiel de la Nouvelle-Calédonie " ;

5° " Département " ou " arrondissement " par " Nouvelle-Calédonie " ou par " province " ;

6° " Préfet " ou " sous-préfet " par " représentant de l'Etat en Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L930-3

Les références faites, par des dispositions du présent code applicables en Nouvelle-Calédonie, à d'autres articles du présent
code, ne concernent que les articles rendus applicables en Nouvelle-Calédonie avec les adaptations prévues dans les chapitres
ci-dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L930-4

En l'absence d'adaptation, les références faites par des dispositions du présent code applicables en Nouvelle-Calédonie, à
des dispositions qui n'y sont pas applicables, sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet
applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L930-5

Les références faites par des dispositions du présent code applicables en Nouvelle-Calédonie à des dispositions du code du
travail, n'y sont applicables que s'il existe une disposition applicable localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L930-6

Les références à l'immatriculation au répertoire des métiers sont remplacées par les références à l'immatriculation faite
conformément à la réglementation applicable en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L930-7

Les articles faisant référence à la Communauté européenne sont applicables dans le respect de la décision d'association
prévue à l'article 136 du traité instituant la Communauté européenne. Les références à l'accord sur l'Espace économique
européen ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre Ier : Dispositions d'adaptation du livre Ier.

###### Article L931-1

A l'article L. 122-1, les mots : " le préfet du département où l'étranger doit exercer son activité " sont remplacés par les
mots : " l'autorité de Nouvelle-Calédonie compétente ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L122-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L931-10 (V)


###### Article L931-2

Les dérogations prévues par les articles L. 123-25 à L. 123-27 sont applicables aux personnes physiques soumises à un régime
simplifié d'imposition par la réglementation en vigueur en Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-25 (V)


###### Article L931-3

A l'article L. 131-11, les mots : " S'il est inscrit sur la liste des courtiers, dressée conformément aux dispositions
réglementaires, il en est rayé et ne peut plus y être inscrit de nouveau " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L131-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L931-10 (V)


###### Article L931-4

Pour l'application de l'article L. 133-6 :

1° Les mots : " celles qui naissent des dispositions de l'article 1269 du nouveau code de procédure civile " sont remplacés
par les mots : " les demandes en révision de compte et en liquidation des fruits présentées en vue d'un redressement en cas
d'erreur, d'omission ou de présentation inexacte " ;

2° Les dispositions du dernier alinéa sont applicables dans le cas de transport fait pour le compte de la Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L133-6 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1269


###### Article L931-5

A l'article L. 133-7, les mots : " les droits, taxes, frais et amendes de douane liés à une opération de transport " sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L133-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L931-28 (V)
	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L931-29 (V)


###### Article L931-6

Pour l'application des articles L. 141-15, L. 143-7, 
L. 144-1 à L. 144-13 et L. 145-28, un magistrat du tribunal de première instance peut être délégué par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L144-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-28 (V)

	**Cité par**:

	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L931-28 (V)


###### Article L931-7

A l'article L. 141-13, les mots : " par les articles 638 et 653 du code général des impôts " sont remplacés par les mots : 

" par les dispositions du code des impôts applicable en Nouvelle-Calédonie relatives aux déclarations de mutation verbales ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-13 (V)


###### Article L931-8

A l'article L. 144-5, les mots : " les articles L. 3211-2 et L. 3212-1 à L. 3212-12 du code de la santé publique " sont
remplacés par les mots : " les articles du code de la santé publique applicable en Nouvelle-Calédonie relatifs à
l'hospitalisation ou à l'internement avec ou sans le consentement de l'intéressé ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-5 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L3211-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3212-1 (V)


###### Article L931-9

L'article L. 144-11 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 144-11.-Si, conformément à la réglementation locale, le contrat de location-gérance est assorti d'une clause
d'échelle mobile, la révision du loyer peut, nonobstant toute convention contraire, être demandée selon les conditions fixées
par une délibération de l'autorité locale compétente lorsque, par le jeu de cette clause, ce loyer se trouve augmenté ou
diminué de plus du quart par rapport au prix précédemment fixé, contractuellement ou judiciairement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L931-29 (V)


###### Article L931-10

L'article L. 144-12 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 144-12.-A défaut d'accord amiable entre les parties sur la révision du loyer, l'instance est introduite et jugée
conformément aux dispositions prévues en matière de révision du prix des baux à loyer d'immeubles ou de locaux à usage
commercial ou industriel. 

Le juge doit, en tenant compte de tous les éléments d'appréciation, adapter le jeu de l'échelle mobile à la valeur locative
équitable au jour de la notification. Le nouveau prix est applicable à partir de cette même date, à moins que les parties ne
se soient mises d'accord avant ou pendant l'instance sur une date plus ancienne ou plus récente. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-12 (V)


###### Article L931-11

L'article L. 145-2 est modifié ainsi qu'il suit :

I. - Au 4°, les mots : " à l'Etat, aux départements, aux communes, aux établissements publics " sont remplacés par les mots :
" à l'Etat, aux collectivités territoriales et aux établissements publics " ;

II. - Au 6° , les mots : " à la caisse de sécurité sociale de la maison des artistes et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques
et plastiques, tels que définis par l'article 71 de l'annexe III du code général des impôts " sont remplacés par les mots : "
à la caisse locale d'assurance sociale et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques et plastiques au sens du code des impôts
applicable en Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN3 71
	  - Code de commerce. - art. L145-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L931-12

Pour l'application de l'article L. 145-6, les mots :

" l'évacuation des lieux compris dans un secteur ou périmètre prévu aux articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme
" sont remplacés par les mots : " l'évacuation des lieux prévue à l'article L. 145-18 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)


###### Article L931-13

A l'article L. 145-13, les mots : " sous réserve des dispositions de la loi du 28 mai 1943 relative à l'application aux
étrangers des lois en matière de baux à loyer et de baux à ferme " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 28 mai 1943 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L931-14

Le deuxième alinéa de l'article L. 145-18 est ainsi rédigé : 

" Il en est de même pour effectuer des opérations de restauration immobilière comportant des travaux de remise en état, de
conservation, de modernisation ou de démolition ayant pour conséquence la transformation des conditions d'habitabilité d'un
ensemble d'immeubles nécessitant l'évacuation des lieux. Ces opérations peuvent être décidées et exécutées dans le respect de
la réglementation locale, soit par les autorités publiques localement compétentes, soit à l'initiative d'un ou de plusieurs
propriétaires, groupés ou non en association syndicale. Dans ce dernier cas, ce ou ces propriétaires y sont spécialement
autorisés dans des conditions fixées par les autorités locales compétentes, qui précisent notamment les engagements exigés
des propriétaires quant à la nature et à l'importance des travaux. Les immeubles acquis par un organisme de rénovation ne
peuvent, après restauration, être cédés de gré à gré qu'aux conditions d'un cahier des charges type approuvé par lesdites
autorités. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)


###### Article L931-15

A l'article L. 145-26, les mots : " aux départements " sont remplacés par les mots : " à la Nouvelle-Calédonie, aux provinces
".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-26 (V)


###### Article L931-16

L'article L. 145-37 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 145-37.-Les loyers des baux d'immeubles ou de locaux régis par le présent chapitre, renouvelés ou non, peuvent être
révisés à la demande de l'une ou de l'autre des parties, dans les conditions prévues par les délibérations de l'autorité de
Nouvelle-Calédonie compétente. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-37 (V)


###### Article L931-17

L'article L. 145-43 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 145-43.-Sont dispensés de l'obligation d'exploiter pendant la durée de leur stage les commerçants et artisans,
locataires du local dans lequel est situé leur fonds, qui sont admis à suivre un stage de conversion ou un stage de promotion
conformément aux dispositions du code du travail applicable en Nouvelle-Calédonie. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-43 (V)


###### Article L931-18

Le troisième alinéa de l'article L. 145-47 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-47 (V)


###### Article L931-19

A l'article L. 145-56, les mots : " et de procédure " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-56 (V)


#### Chapitre II : Dispositions d'adaptation du livre II.

###### Article L932-6

Aux articles L. 225-177, L. 225-179 et L. 233-11, les mots : " la date de publication de la loi n° 2001-420 du 15 mai 2001
relative aux nouvelles régulations économiques " sont remplacés par les mots : " la date de publication de l'ordonnance n°
2004-604 du 24 juin 2004 portant réforme du régime des valeurs mobilières émises par les sociétés commerciales et extension à
l'outre-mer de dispositions ayant modifié la législation commerciale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V) JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-179 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-11 (V)


###### Article L932-7

Aux articles L. 223-18, L. 225-36 et L. 225-65, les mots : " dans le même département ou un département limitrophe " sont
remplacés par les mots : " en Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 48 (V) JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-36 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-65 (V)


###### Article L932-8

Le dernier alinéa de l'article L. 225-43 et celui de l'article L. 225-91 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-43 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-91 (V)


###### Article L932-10

Le 5° de l'article L. 225-115 est ainsi rédigé : 

" 5° Du montant global, certifié par les commissaires aux comptes, des déductions du montant des bénéfices imposables de
sociétés qui procèdent à des versements à des oeuvres d'organismes d'intérêt général ou de sociétés agréées ou à des
donations d'oeuvres d'art à l'Etat ou à la Nouvelle-Calédonie, telles que prévues par les dispositions de droit fiscal
applicables en Nouvelle-Calédonie, ainsi que la liste des actions nominatives de parrainage, de mécénat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)


###### Article L932-11

Aux articles L. 225-105, L. 823-6 et L. 225-231, après les mots : " le comité d'entreprise " sont ajoutés les mots : 

" ou à défaut les délégués du personnel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-105 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-231 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-6 (V)


###### Article L932-12

Aux articles L. 225-231, L. 232-3, L. 232-4, L. 234-1 et L. 234-2, aux mots : " au comité d'entreprise " sont ajoutés les
mots : 

" ou à défaut aux délégués du personnel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-231 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L234-1 (V)


###### Article L932-14

Au VI de l'article L. 225-270, les mots : " les dispositions de l'article 94 A du code général des impôts " sont remplacés
par les mots : " les dispositions du code des impôts applicable en Nouvelle-Calédonie relatives aux gains nets en capital
réalisés à l'occasion de la cession à titre onéreux de valeurs mobilières et de droits sociaux ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)


###### Article L932-15

Le dernier alinéa de l'article L. 228-36 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-36 (V)


###### Article L932-16

A l'article L. 233-24, les mots " ou du VII de l'article 97 " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-24 (V)


###### Article L932-17

Le deuxième alinéa de l'article L. 251-7 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L251-7 (V)


#### Chapitre III : Dispositions d'adaptation du livre III.

###### Article L933-1

Les deuxième et troisième alinéas de l'article L. 310-1 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-1 (V)


###### Article L933-2

Les deuxième et troisième alinéas du I et le II de l'article L. 310-2 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-14-1 (MMN)


###### Article L933-3

Le deuxième alinéa du I de l'article L. 310-3 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-3 (V)


###### Article L933-4

Les 1°, 2° et 3° de l'article L. 310-5 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-5 (V)


###### Article L933-5

A l'article L. 322-1, les mots : " aux articles 53 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 relative à la réforme des procédures
d'exécution et 945 du code de procédure civile " sont remplacés par les mots : " aux dispositions de procédure civile
applicables en Nouvelle-Calédonie et relatives à la vente de meubles dépendant d'une succession ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-1 (V)


###### Article L933-6

L'article L. 322-11 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 322-11.-Les contestations relatives aux ventes réalisées en application des délibérations en vigueur localement
relatives à la vente volontaire, aux enchères, en gros, des marchandises par les courtiers assermentés sont portées devant le
tribunal mixte de commerce. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-11 (V)


###### Article L933-7

L'article L. 322-15 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 322-15.-Il appartient toujours au tribunal ou au juge qui autorise ou ordonne la vente en vertu de l'article
précédent, de désigner éventuellement, pour y procéder, une autre classe d'officiers publics que les courtiers assermentés. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-15 (V)


###### Article L933-8

L'article L. 322-16 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 322-16.-Les dispositions de l'article L. 322-11 sont applicables aux ventes visées aux articles L. 322-14 et L.
322-15. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-16 (V)


#### Chapitre V : Dispositions d'adaptation du livre V.

###### Article L935-1

A l'article L. 511-55, le mot : " destitution " est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-55 (V)


###### Article L935-2

L'article L. 511-60 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 511-60.-Un décret en Conseil d'Etat détermine les modalités d'application des dispositions de la présente sous-
section, hormis le montant des rémunérations dues aux notaires ou huissiers ayant dressé les protêts pour les différentes
formalités dont ils sont chargés. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-60 (V)


###### Article L935-3

A l'article L. 511-61, les mots : " ou des collectivités territoriales " sont remplacés par les mots : " des communes, des
provinces ou de la Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-61 (V)


###### Article L935-4

Le deuxième alinéa de l'article L. 511-62 est ainsi rédigé : 

" La retraite comprend les sommes indiquées dans les articles L. 511-45 et L. 511-46, outre les droits de courtage et de
timbre éventuellement prévus par les dispositions du code des impôts applicable en Nouvelle-Calédonie. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-62 (V)


###### Article L935-5

Aux articles L. 523-8 et L. 524-6, les mots : " articles 1426 à 1429 du nouveau code de procédure civile " sont remplacés par
les mots : " dispositions de procédure civile applicables localement relatives aux offres de payement et à la consignation ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L523-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-6 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1426 à 1429


###### Article L935-6

Le premier alinéa de l'article L. 524-19 est ainsi rédigé : 

" Le montant des droits à percevoir par le greffier du tribunal mixte de commerce est fixé par décret. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L524-19 (V)


###### Article L935-7

Au premier alinéa de l'article L. 525-2, après les mots : " au droit fixe " sont ajoutés les mots : " selon les modalités en
vigueur en Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-2 (V)


###### Article L935-8

Au II de l'article L. 525-9, les mots : " au privilège visé à l'article L. 243-4 du code de la sécurité sociale " sont
remplacés par les mots : " au privilège organisé en faveur de la caisse de prévoyance sociale du territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-9 (V)


###### Article L935-9

L'article L. 525-18 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au 1°, la référence au décret n° 53-968 du 30 septembre 1953 est remplacée par la référence au décret n° 55-639 du 20 mai
1955. 

II.-Le 2° est ainsi rédigé : 

" 2° Les navires de mer ainsi que les bateaux de navigation fluviale. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-18 (V)


#### Chapitre VI : Dispositions d'adaptation du livre VI.

###### Article L936-1

Les mesures d'application prévues aux articles L. 621-4, L. 625-1, L. 626-3, L. 626-6, L. 626-14 et L. 626-16 sont fixées par
l'autorité compétente de Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-6 (M)


###### Article L936-2

Au premier alinéa de l'article L. 611-1, l'arrêté du représentant de l'Etat dans la région est remplacé par une décision du
gouvernement de la Nouvelle-Calédonie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L611-1 (V)


###### Article L936-3

Pour l'application de l'article L. 612-1, les commissaires aux comptes et leurs suppléants sont choisis et exercent leurs
fonctions selon la réglementation en vigueur localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-1 (V)


###### Article L936-4

Le troisième alinéa de l'article L. 612-1 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-1 (V)


###### Article L936-5

A l'article L. 621-2, les mots : " dans chaque département ", sont remplacés par les mots : " en Nouvelle-Calédonie ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 171 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-2

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-6 (M)


###### Article L936-6

A l'article L. 625-2, les mots : " mentionnée à l'article L. 432-7 du code du travail " sont remplacés par les mots : " à
l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L625-2 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-7 (M)


###### Article L936-7

Pour l'application de l'article L. 622-24, les organismes visés à l'article L. 351-21 du code du travail sont les organismes
de Nouvelle-Calédonie ayant en charge le service de l'allocation d'assurance chômage et le recouvrement des contributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-24 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-8 (M)


###### Article L936-8

Pour l'application des articles L. 622-24, L. 622-26, L. 625-3, L. 625-4, L. 626-5 à L. 626-7, L. 626-20 et L. 662-4, les
institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du code du travail sont les institutions de Nouvelle-Calédonie chargées de
la mise en oeuvre du régime d'assurance contre le risque de non-paiement des salaires, en cas de procédure de redressement ou
de liquidation judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L622-24, L622-26, L625-3, L625-4, L626-5 à L626-7, L626-20, L662-4
	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-26 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L662-4 (V)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-9 (M)


###### Article L936-9

Pour l'application de l'article L. 626-5 à L. 626-7, les institutions régies par le livre IX du code de la sécurité sociale
sont les institutions de retraite complémentaire ou supplémentaire ou de prévoyance, prévues par les dispositions applicables
en Nouvelle-Calédonie et relatives aux régimes de sécurité et de protection sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L626-5 à L626-7

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-10 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-8 (V)


###### Article L936-10

A l'article L. 626-14, la référence à l'article 28 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 portant réforme de la publicité
foncière est remplacée par la référence aux dispositions applicables localement et relatives à la publicité des droits sur
les immeubles autres que les privilèges et hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 du 4 janvier 1955
	  - Code de commerce - art. L626-14

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 171 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-11 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-9 (V)


###### Article L936-11

A l'article L. 642-1, l'obligation faite au tribunal de tenir compte des dispositions contenues aux 1°, 2°, 3° et 4° de
l'article L. 331-3 du code rural s'entend des prescriptions suivantes :

" Observer l'ordre des priorités établi entre l'installation des jeunes agriculteurs et l'agrandissement des exploitations,
en tenant compte de l'intérêt économique et social du maintien de l'autonomie de l'exploitation faisant l'objet de la
demande ;

Tenir compte, en cas d'agrandissement ou de réunion d'exploitations, des possibilités d'installation sur une exploitation
viable, de la situation des terres concernées par rapport au siège de l'exploitation du ou des demandeurs, de la superficie
des biens faisant l'objet de la demande et des superficies déjà mises en valeur par le ou les demandeurs, ainsi que par le
preneur en place ;

Prendre en considération la situation personnelle du ou des demandeurs : âge, situation familiale et professionnelle et, le
cas échéant, celle du preneur en place, ainsi que le nombre et la nature des emplois salariés en cause ;

Tenir compte de la structure parcellaire des exploitations concernées, soit par rapport au siège de l'exploitation, soit pour
éviter que des mutations en jouissance ne remettent en cause des aménagements obtenus à l'aide de fonds publics. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L331-3
	  - Code de commerce. - art. L642-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-10 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-12 (M)


###### Article L936-12

Le 4° du III de l'article L. 643-11 ne s'applique pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 195 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L643-11 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L936-11 (M)


#### Chapitre VII : Dispositions d'adaptation du livre VII.

###### Article L937-1

Le premier alinéa de l'article L. 721-1 est ainsi rédigé : 

" Le tribunal mixte de commerce est composé du président du tribunal de première instance, président, de juges élus, sous
réserve des dispositions de l'article L. 937-13, et d'un greffier. 

Ce tribunal exerce les compétences dévolues en métropole au tribunal de commerce. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L721-1 (V)


###### Article L937-2

L'article L. 722-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 722-1.-Les jugements des tribunaux mixtes de commerce sont rendus, sauf dispositions qui prévoient un juge unique,
par une formation comprenant, outre le président, trois juges élus ou désignés dans les conditions prévues à l'article L.
937-13. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L722-1 (V)


###### Article L937-3

Le premier alinéa de l'article L. 722-9 est ainsi rédigé :

"Les juges des tribunaux mixtes de commerce sont élus pour quatre ans. Ils sont rééligibles."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L722-9 (V)


###### Article L937-4

L'article L. 723-1 est ainsi rédigé :

"Art. L. 723-1. - I. - Les juges des tribunaux mixtes de commerce sont élus dans le ressort de chacune de ces juridictions
par un collège composé :

1° D'électeurs à titre personnel :

a) Les commerçants immatriculés en Nouvelle-Calédonie au registre du commerce et des sociétés, sous réserve, pour les
associés en nom collectif et les associés commandités, des dispositions du IV du présent article ;

b) Les chefs d'entreprise immatriculés en Nouvelle-Calédonie conformément à la réglementation applicable à la collectivité et
au registre du commerce et des sociétés ;

c) Les conjoints des personnes énumérées au a ou au b ci-dessus ayant déclaré au registre du commerce et des sociétés qu'ils
collaborent à l'activité de leur époux sans autre activité professionnelle ;

d) Les capitaines au long cours ou capitaines de la marine marchande exerçant le commandement d'un navire immatriculé en
France dont le port d'attache est situé dans la circonscription, les pilotes maritimes exerçant leurs fonctions dans un port
situé dans la circonscription, les pilotes de l'aéronautique civile domiciliés dans la circonscription et exerçant le
commandement d'un aéronef immatriculé en France ;

e) Les membres en exercice des tribunaux mixtes de commerce, ainsi que les anciens membres de ces tribunaux ayant demandé à
être inscrits sur la liste électorale ;

2° D'électeurs inscrits en qualité de représentant :

a) Les sociétés à caractère commercial au sens de l'article L. 210-1 et les établissements publics à caractère industriel et
commercial dont le siège social est situé dans la circonscription ;

b) Au titre d'un établissement faisant l'objet dans la circonscription d'une inscription complémentaire ou d'une
immatriculation secondaire, à moins qu'il en soit dispensé par les lois et règlements en vigueur, les personnes physiques
mentionnées aux a et b du 1° et les personnes morales mentionnées au a du présent 2°, quelle que soit la circonscription où
ces personnes exercent leur propre droit de vote ;

c) Les sociétés à caractère commercial dont le siège est situé hors du territoire national et qui disposent dans la
circonscription d'un établissement immatriculé au registre du commerce et des sociétés ;

3° Les cadres qui, employés dans la circonscription par les électeurs mentionnés aux 1° ou 2°, exercent des fonctions
impliquant des responsabilités de direction commerciale, technique ou administrative de l'entreprise ou de l'établissement.

II. - Au titre de leur siège social et de l'ensemble de leurs établissements situés dans la collectivité, les personnes
physiques ou morales mentionnées aux 1° et 2° du I disposent :

1° D'un représentant supplémentaire, lorsqu'elles emploient dans la collectivité de dix à quarante-neuf salariés ;

2° De deux représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la collectivité de cinquante à cent quatre-vingt-dix-
neuf salariés ;

3° De trois représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la collectivité de deux cents à quatre cent quatre-
vingt-dix-neuf salariés ;

4° De quatre représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la collectivité de cinq cents à mille neuf cent
quatre-vingt-dix-neuf salariés ;

5° De cinq représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la collectivité deux mille salariés ou plus.

III. - Toutefois, les personnes physiques énumérées aux a et b du 1° du I dont le conjoint bénéficie des dispositions du c du
1° du même paragraphe ne désignent aucun représentant supplémentaire si elles emploient moins de cinquante salariés dans la
collectivité.

IV. - Les sociétés en nom collectif et les sociétés en commandite désignent par délibération expresse conformément aux
dispositions statutaires un représentant unique au titre des associés et de la société, sans préjudice de la possibilité de
désigner des représentants supplémentaires en application du II ci-dessus."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L210-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-1 (V)


###### Article L937-5

L'article L. 723-2 est ainsi rédigé :

"Art. L. 723-2. - I. - Les représentants mentionnés à l'article L. 723-1 applicable en Nouvelle-Calédonie doivent exercer
dans l'entreprise soit des fonctions de président-directeur général, de président ou de membre du conseil d'administration,
de directeur général, de président ou de membre du directoire, de président du conseil de surveillance, de gérant, de
président ou de membre du conseil d'administration ou de directeur d'un établissement public à caractère industriel et
commercial, soit, à défaut et pour les représenter à titre de mandataire, des fonctions impliquant des responsabilités de
direction commerciale, technique ou administrative de l'entreprise ou de l'établissement.

II. - Les électeurs à titre personnel mentionnés au 1° du I du même article et les représentants des personnes physiques ou
morales mentionnées au 2° du I de cet article doivent être ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne.

Ils doivent, en outre, pour prendre part au vote :

1° Remplir les conditions fixées à l'article L. 2 du code électoral, à l'exception de la nationalité ;

2° Ne pas avoir fait l'objet de l'interdiction visée à l'article L. 6 du code électoral ;

3° N'avoir pas été frappés depuis moins de quinze ans à compter du jour où la décision les ayant prononcées est devenue
définitive de faillite personnelle ou d'une des mesures d'interdiction ou de déchéance telles que prévues au livre VI du
présent code ou à la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises
ou à la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et
les banqueroutes ;

4° Ne pas être frappés d'une mesure d'incapacité d'exercer une activité commerciale en application du chapitre VIII du titre
II du livre Ier ;

5° Ne pas avoir été condamnés à des peines, déchéances ou sanctions prononcées en vertu de législations en vigueur dans les
Etats membres de la Communauté européenne équivalentes à celles visées aux 2°, 3° et 4°."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006


###### Article L937-6

Pour l'application de l'article L. 723-3, les mots : " le juge commis à la surveillance du registre du commerce et des
sociétés. En cas de création d'un tribunal de commerce, le premier président de la cour d'appel désigne comme président de la
commission un magistrat de l'ordre judiciaire " sont remplacés par les mots : " un magistrat de l'ordre judiciaire désigné
par le premier président de la cour d'appel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-3 (VT)


###### Article L937-7

L'article L. 723-4 est ainsi rédigé :

"Art. L. 723-4. - Sous réserve des dispositions de l'article L. 937-9, sont éligibles aux fonctions de juge d'un tribunal
mixte de commerce les personnes âgées de trente ans au moins inscrites sur la liste électorale dressée en application de
l'article L. 937-6 et justifiant soit d'une immatriculation en Nouvelle-Calédonie depuis cinq ans au moins au registre du
commerce et des sociétés, soit, pendant le même délai, de l'exercice de l'une des qualités énumérées au I de l'article L.
723-2 applicable en Nouvelle-Calédonie."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L723-4 (V)


###### Article L937-8

L'article L. 723-5 est ainsi rédigé :

"Art. L. 723-5. - Est inéligible aux fonctions de juge d'un tribunal mixte de commerce tout candidat à l'égard duquel est
ouverte une procédure de sauvegarde, redressement ou de liquidation judiciaires. La même disposition s'applique à tout
candidat ayant une des qualités mentionnées au I de l'article L. 723-2 applicable en Nouvelle-Calédonie, lorsque la société
ou l'établissement public auquel il appartient fait l'objet d'une procédure de sauvegarde, redressement ou de liquidation
judiciaires."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-5


###### Article L937-9

Le premier alinéa de l'article L. 723-7 est ainsi rédigé : 

" Après douze années de fonctions judiciaires ininterrompues dans un même tribunal mixte de commerce, les juges des tribunaux
mixtes de commerce ne sont plus éligibles dans ce tribunal pendant un an. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-7 (VT)


###### Article L937-10

Pour l'application de l'article L. 723-8, les mots : "membre d'un conseil de prud'hommes" sont remplacés par les mots :
"assesseur d'un tribunal du travail".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-8


###### Article L937-11

Pour l'application de l'article L. 723-9, les mots : " par correspondance ou par voie électronique. " sont remplacés par les
mots : " par procuration ou par correspondance dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Chaque électeur ne
peut disposer que d'une procuration. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-9 (V)


###### Article L937-12

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 723-10, les mots : " deux tours " sont remplacés par les mots : " un
tour ", et il est ajouté à la fin de l'alinéa la phrase suivante : " Si plusieurs candidats obtiennent le même nombre de
voix, le plus âgé est proclamé élu. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-10 (V)


###### Article L937-13

Pour l'application de la section 3 du chapitre III du titre II du livre VII, les dispositions suivantes sont ajoutées :

"I. - A la liste des candidats déclarés élus, la commission prévue par l'article L. 723-13 annexe une liste complémentaire
comprenant les nom, qualité et domicile des candidats non élus. Ces candidats sont classés dans l'ordre décroissant du nombre
de voix qu'ils ont obtenues. A égalité de voix, ils sont classés dans l'ordre décroissant de leur âge.

Les candidats figurant sur la liste complémentaire dressée en application du premier alinéa du présent article sont appelés à
remplacer les juges dont le siège deviendrait vacant pour quelque cause que ce soit. Ils sont désignés, en suivant l'ordre de
la liste complémentaire, par le président du tribunal mixte de commerce. Avant d'entrer en fonctions, ils prêtent serment
dans les conditions prévues pour les juges des tribunaux mixtes de commerce.

II. - Si les sièges vacants ne peuvent être pourvus en application du I et si le nombre des vacances dépasse le tiers des
effectifs du tribunal, il est procédé à des élections complémentaires.

Il en est de même en cas d'augmentation des effectifs d'un tribunal mixte de commerce.

Toutefois, il n'y a pas lieu de procéder à des élections complémentaires dans les douze mois précédant l'élection générale.

III. - Le mandat des juges désignés ou élus en application des I et II prend fin en même temps que celui des autres juges des
tribunaux mixtes de commerce."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 4° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L723-13 (V)


#### Chapitre VIII : Dispositions d'adaptation du livre VIII.

###### Article L938-1

Pour l'application en Nouvelle-Calédonie des articles L. 822-2 à L. 822-7, les termes énumérés ci-après sont remplacés ainsi
qu'il suit :

1° "commission régionale d'inscription" par "commission territoriale d'inscription" ;

2° "chambre régionale des comptes" par "chambre territoriale des comptes" ;

3° "chambre régionale de discipline" par "chambre territoriale de discipline".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V) JORF 26 juin 2004


### TITRE IV : Dispositions applicables en Polynésie française.

###### Article L940-1

Sous réserve des adaptations prévues dans les chapitres ci-après, les dispositions suivantes du présent code sont applicables
dans le territoire de la Polynésie française :

1° Le livre I, à l'exception des articles L. 124-1 à L. 126-1, L. 145-34 à L. 145-36, L. 145-38 et L. 145-39 ;

2° Le livre II, à l'exception des articles L. 225-219 à L. 225-223, L. 252-1 à L. 252-13 ;

3° Le livre III, à l'exception des articles L. 310-4, L. 321-1 à L. 321-38, L. 322-7 et L. 322-10 ;

4° Le livre V, à l'exception des articles L. 522-1 à L. 522-40, L. 524-12, L. 524-20 et L. 524-21 ;

5° Le livre VI, à l'exception des articles L. 622-19, L. 625-9 et L. 670-1 à L. 670-8 ;

6° Le titre II du livre VII, à l'exception des articles L. 722-3, L. 722-11 à L. 722-13, de l'article L. 723-6, du deuxième
alinéa de l'article L. 723-7, du deuxième alinéa de l'article L. 723-10 et de l'article L. 723-11.

Les dispositions qui précèdent, a l'exception de celles du 6°, sont celles en vigueur à la date de la publication de la loi
organique n° 2004-192 du 27 février 2004 portant statut d'autonomie de la Polynésie française. Elles ne peuvent être
modifiées que dans les conditions prévues à l'article 11 de cette loi organique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-192 2004-02-27 art. 11
	  - Code de commerce L124-1 à L126-1, L145-34 à L145-36, L145-38, L145-39, L225-219 à L225-223, L252-1 à L252-13, L310-4, L321-1 à L321-38, L322-7, L322-10, L522-1 à L522-40, L524-12, L524-20, L524-21, L622-19, L625-9, L670-1 à L670-8, L722-3, L722-11 à
	  - Code de commerce. - art. L145-38 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-39 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L322-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L322-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-19 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L722-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 5° JORF 9 juin 2006

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L752-1 (M)


###### Article L940-2

Pour l'application du présent code en Polynésie française, les termes énumérés ci-après sont remplacés comme suit :

1° " Tribunal de grande instance " ou " tribunal d'instance " par " tribunal de première instance " ;

2° " Tribunal de commerce " ou " justice consulaire " par " tribunal mixte de commerce " ;

3° " Conseil de prud'hommes " par " tribunal du travail " ;

4° " Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales " par " Journal officiel de la Polynésie française " ;

5° " Département " ou " arrondissement " par " territoire de la Polynésie française " ;

6° " Préfet " ou " sous-préfet " par " représentant de l'Etat dans le territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L940-3

Les références faites, par des dispositions du présent code applicables en Polynésie française, à d'autres articles du
présent code ne concernent que les articles rendus applicables en Polynésie française avec les adaptations prévues dans les
chapitres ci-dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L940-4

En l'absence d'adaptation, les références faites, par des dispositions du présent code applicables en Polynésie française, à
des dispositions qui n'y sont pas applicables sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même objet
applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L940-5

Les références faites, par des dispositions du présent code applicables en Polynésie française, à des dispositions du code du
travail n'y sont applicables que s'il existe une disposition applicable localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L940-6

Les renvois faits, par des dispositions du présent code applicables en Polynésie française, à des dispositions de nature
réglementaire sont remplacés par des renvois à des délibérations de l'autorité compétente de la Polynésie française, sous
réserve des dispositions prévues dans les chapitres ci-après.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L941-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-1 (V)


###### Article L940-7

Les références à l'immatriculation au répertoire des métiers sont remplacées par les références à l'immatriculation faite
conformément à la réglementation applicable en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L940-8

Les articles faisant référence à la Communauté européenne sont applicables dans le respect de la décision d'association
prévue à l'article 136 du traité instituant la Communauté européenne. Les références à l'accord sur l'Espace économique
européen ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre Ier : Dispositions d'adaptation du livre Ier.

###### Article L941-1

Par dérogation à l'article L. 940-6, le renvoi à des dispositions de nature réglementaire mentionné à l'article L. 143-23 est
maintenu en ce qu'il concerne l'Institut national de la propriété industrielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-23 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-6 (V)


###### Article L941-2

A l'article L. 122-1, les mots : " le préfet du département où l'étranger doit exercer son activité " sont remplacés par les
mots : " le conseil des ministres de la Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L941-3

Les dérogations prévues par les articles L. 123-25 à L. 123-27 sont applicables aux personnes physiques soumises à un régime
simplifié d'imposition par la réglementation en vigueur en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-25 (V)


###### Article L941-4

Pour l'application de l'article L. 133-6 :

I. - Les mots : " celles qui naissent des dispositions de l'article 1269 du nouveau code de procédure civile " sont remplacés
par les mots : les demandes en révision de compte et en liquidation des fruits présentées en vue d'un redressement en cas
d'erreur, d'omission ou de présentation inexacte ".

II. - Les dispositions du dernier alinéa sont applicables dans le cas de transport fait pour le compte de la Polynésie
française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L133-6 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1269


###### Article L941-5

A l'article L. 133-7, les mots : " les droits, taxes, frais et amendes de douane liés à une opération de transport " sont
supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L133-7 (V)


###### Article L941-6

Pour l'application des articles L. 141-15, L. 143-7, L. 144-1 à L. 144-13 et L. 145-28, un magistrat du tribunal de première
instance peut être délégué par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L144-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-28 (V)


###### Article L941-7

A l'article L. 141-13, les mots : " par les articles 638 et 653 du code général des impôts " sont remplacés par les mots : 

" par les dispositions du code des impôts applicable en Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-13 (V)


###### Article L941-8

A l'article L. 144-5, les mots : " les articles L. 3211-2 et L. 3212-1 à L. 3212-12 du code de la santé publique " sont
remplacés par les mots : " les articles du code de la santé publique applicable dans le territoire relatifs à
l'hospitalisation ou à l'internement avec ou sans le consentement de l'intéressé ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-5 (V)


###### Article L941-9

L'article L. 144-11 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 144-11.-Si, conformément à la réglementation territoriale, le contrat de location-gérance est assorti d'une clause
d'échelle mobile, la révision du loyer peut, nonobstant toute convention contraire, être demandée selon les conditions fixées
par une délibération de l'assemblée de la Polynésie française lorsque, par le jeu de cette clause, ce loyer se trouve
augmenté ou diminué de plus du quart par rapport au prix précédemment fixé, contractuellement ou judiciairement. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-11 (V)


###### Article L941-10

L'article L. 144-12 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 144-12.-A défaut d'accord amiable entre les parties sur la révision du loyer, l'instance est introduite et jugée
conformément aux dispositions prévues en matière de révision du prix des baux à loyer d'immeubles ou de locaux à usage
commercial ou industriel. 

Le juge doit, en tenant compte de tous les éléments d'appréciation, adapter le jeu de l'échelle mobile à la valeur locative
équitable au jour de la notification. Le nouveau prix est applicable à partir de cette même date, à moins que les parties ne
se soient mises d'accord avant ou pendant l'instance sur une date plus ancienne ou plus récente. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-12 (V)


###### Article L941-11

L'article L. 145-2 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au 4°, les mots : " à l'Etat, aux départements, aux communes, aux établissements publics " sont remplacées par les mots :
" à l'Etat, aux collectivités territoriales et aux établissements publics " ; 

II.-Au 6°, les mots : " à la caisse de sécurité sociale de la maison des artistes et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques et
plastiques, tels que définis par l'article 71 de l'annexe III du code général des impôts " sont remplacées par les mots : " à
la caisse locale d'assurance sociale et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques et plastiques au sens du code des impôts
applicable dans le territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-2 (V)


###### Article L941-12

Pour l'application de l'article L. 145-6, les mots :

" l'évacuation des lieux compris dans un secteur ou périmètre prévu aux articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme
" sont remplacés par les mots : " l'évacuation des lieux prévue à l'article L. 145-18 ".

**Nota:**

: Ordonnance n° 2005-1527 du 8 décembre 2005 art. 41 : La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)


###### Article L941-13

A l'article L. 145-13, les mots : " sous réserve des dispositions de la loi du 28 mai 1943 relative à l'application aux
étrangers des lois en matière de baux à loyer et de baux à ferme " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L941-14

Le deuxième alinéa de l'article L. 145-18 est ainsi rédigé : 

" Il en est de même pour effectuer des opérations de restauration immobilière comportant des travaux de remise en état, de
conservation, de modernisation ou de démolition ayant pour conséquence la transformation des conditions d'habitabilité d'un
ensemble d'immeubles nécessitant l'évacuation des lieux. Ces opérations peuvent être décidées et exécutées dans le respect de
la réglementation locale, soit par les autorités publiques localement compétentes, soit à l'initiative d'un ou de plusieurs
propriétaires, groupés ou non en association syndicale. Dans ce dernier cas, ce ou ces propriétaires y sont spécialement
autorisés dans des conditions fixées par les autorités territoriales compétentes, qui précisent notamment les engagements
exigés des propriétaires quant à la nature et à l'importance des travaux. Les immeubles acquis par un organisme de rénovation
ne peuvent, après restauration, être cédés de gré à gré qu'aux conditions d'un cahier des charges type approuvé par lesdites
autorités. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)


###### Article L941-15

A l'article L. 145-26, les mots : " aux départements " sont remplacés par les mots : " à la Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-26 (V)


###### Article L941-16

L'article L. 145-37 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 145-37.-Les loyers des baux d'immeubles ou de locaux régis par le présent chapitre, renouvelés ou non, peuvent être
révisés à la demande de l'une ou de l'autre des parties, dans les conditions prévues par délibération de l'assemblée de la
Polynésie française. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-37 (V)


###### Article L941-17

L'article L. 145-43 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 145-43.-Sont dispensés de l'obligation d'exploiter pendant la durée de leur stage les commerçants et artisans,
locataires du local dans lequel est situé leur fonds, qui sont admis à suivre un stage de conversion ou un stage de promotion
conformément aux dispositions du code du travail applicable en Polynésie française. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-43 (V)


###### Article L941-18

Le troisième alinéa de l'article L. 145-47 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-47 (V)


###### Article L941-19

A l'article L. 145-56, les mots : " et de procédure " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-56 (V)


#### Chapitre II : Dispositions d'adaptation du livre II.

###### Article L942-1

Par dérogation à l'article L. 940-6, les renvois à des décrets mentionnés aux articles L. 225-35 et L. 225-68 sont maintenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L940-6 (V)


###### Article L942-2

Pour l'application du livre II, les commissaires aux comptes et leurs suppléants sont choisis et exercent leurs fonctions
selon la réglementation en vigueur en Polynésie française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L942-3

Les 4° et 5° du III de l'article L. 225-21 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-21 (V)


###### Article L942-4

Aux articles L. 225-25 et L. 225-72, la référence aux articles 20 et 21 de la loi n° 88-1201 du 23 décembre 1988 relative aux
organismes de placement collectif en valeurs mobilières et portant création des fonds communs de créances est supprimée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-72 (V)


###### Article L942-5

Aux articles L. 225-36 et L. 225-65, les mots : " dans le même département ou un département limitrophe " sont remplacés par
les mots : " en Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-36 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-65 (V)


###### Article L942-6

Le dernier alinéa de l'article L. 225-43 et celui de l'article L. 225-91 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-43 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-91 (V)


###### Article L942-7

Le 4° du IV de l'article L. 225-67 et le 4° du III de l'article L. 225-77 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-67 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-77 (V)


###### Article L942-8

Le 5° de l'article L. 225-115 est ainsi rédigé : 

" 5° Du montant global, certifié par les commissaires aux comptes, des déductions du montant des bénéfices imposables de
sociétés qui procèdent à des versements à des oeuvres d'organismes d'intérêt général ou de sociétés agréées ou à des
donations d'oeuvres d'art à l'Etat ou à la Polynésie française, telles que prévues par les dispositions de droit fiscal
applicables en Polynésie française, ainsi que la liste des actions nominatives de parrainage, de mécénat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)


###### Article L942-9

A l'article L. 823-6, après les mots : " le comité d'entreprise ", sont ajoutés les mots : " ou à défaut les délégués du
personnel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-6 (V)


###### Article L942-10

Aux articles L. 225-231, L. 232-3, L. 232-4, L. 234-1 et L. 234-2, aux mots : " au comité d'entreprise ", sont ajoutés les
mots : 

" ou à défaut aux délégués du personnel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-231 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L234-1 (V)


###### Article L942-11

Le deuxième alinéa de l'article L. 823-18 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-18 (V)


###### Article L942-12

Au VI de l'article L. 225-270, les mots : " les dispositions de l'article 94 A du code général des impôts " sont remplacés
par les mots : " les dispositions du code des impôts applicable dans le territoire relatives aux gains nets en capital
réalisés à l'occasion de la cession à titre onéreux de valeurs mobilières et de droits sociaux ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)


###### Article L942-13

Le dernier alinéa de l'article L. 228-36 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-36 (V)


###### Article L942-14

A l'article L. 233-24, les mots : " ou du VII de l'article 97 " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-24 (V)


###### Article L942-15

Le deuxième alinéa de l'article L. 251-7 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L251-7 (V)


#### Chapitre III : Dispositions d'adaptation du livre III.

###### Article L943-1

Les deuxième et troisième alinéas de l'article L. 310-1 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-1 (V)


###### Article L943-2

Les deuxième et troisième alinéas du I et le II de l'article L. 310-2 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L943-3

Le deuxième alinéa du I de l'article L. 310-3 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-3 (V)


###### Article L943-4

Les 1°, 2° et 3° de l'article L. 310-5 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-5 (V)


###### Article L943-5

A l'article L. 322-1, les mots : " aux articles 53 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 relative à la réforme des procédures
d'exécution et 945 du code de procédure civile " sont remplacés par les mots : " aux dispositions de procédure civile
applicables localement et relatives à la vente de meubles dépendant d'une succession ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-1 (V)


###### Article L943-6

L'article L. 322-11 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 322-11.-Les contestations relatives aux ventes réalisées en application des délibérations en vigueur localement
relatives à la vente volontaire, aux enchères, en gros, des marchandises par les courtiers assermentés sont portées devant le
tribunal mixte de commerce. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-11 (V)


###### Article L943-7

L'article L. 322-15 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 322-15.-Il appartient toujours au tribunal ou au juge qui autorise ou ordonne la vente en vertu de l'article
précédent, de désigner éventuellement, pour y procéder, une autre classe d'officiers publics que les courtiers assermentés. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-15 (V)


###### Article L943-8

L'article L. 322-16 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 322-16.-Les dispositions de l'article L. 322-11 sont applicables aux ventes visées aux articles L. 322-14 et L.
322-15. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-16 (V)


#### Chapitre V : Dispositions d'adaptation du livre V.

###### Article L945-1

Par dérogation à l'article L. 940-6, les renvois à des dispositions de nature réglementaire mentionnés aux articles L. 523-14
et L. 524-19 sont maintenus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L940-6 (V)


###### Article L945-2

A l'article L. 511-55, le mot " destitution " est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-55 (V)


###### Article L945-3

L'article L. 511-60 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 511-60.-Les modalités d'application des dispositions de la présente sous-section sont fixées par délibération de
l'autorité territoriale compétente. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-60 (V)


###### Article L945-4

A l'article L. 511-61, les mots : " ou des collectivités territoriales " sont remplacés par les mots : " ou des communes ou
de la Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-61 (V)


###### Article L945-5

Le deuxième alinéa de l'article L. 511-62 est ainsi rédigé : 

" La retraite comprend les sommes indiquées dans les articles L. 511-45 et L. 511-46, outre les droits de courtage et de
timbre éventuellement prévus par les dispositions applicables en Polynésie française. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-62 (V)


###### Article L945-6

Aux articles L. 523-8 et L. 524-6, les mots : " articles 1426 à 1429 du nouveau code de procédure civile " sont remplacés par
les mots : " dispositions de procédure civile applicables localement relatives aux offres de payement et à la consignation ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L523-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-6 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1426 à 1429


###### Article L945-7

Au premier alinéa de l'article L. 525-2, après les mots : " au droit fixe " sont ajoutés les mots : " selon les modalités en
vigueur en Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-2 (V)


###### Article L945-8

Au II de l'article L. 525-9, les mots : " au privilège visé à l'article L. 243-4 du code de la sécurité sociale " sont
remplacés par les mots : " au privilège organisé en faveur de la caisse de prévoyance sociale du territoire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-9 (V)


###### Article L945-9

L'article L. 525-18 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au 1°, la référence au décret n° 53-968 du 30 septembre 1953 est remplacée par la référence au décret n° 55-639 du 20 mai
1955 ; 

II.-Le 2° est ainsi rédigé : 

" 2° Les navires de mer ainsi que les bateaux de navigation fluviale. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-18 (V)


#### Chapitre VI : Dispositions d'adaptation du livre VI.

###### Article L946-1

Par dérogation à l'article L. 940-6, le renvoi à des dispositions de nature réglementaire mentionné à l'article L. 621-5 est
maintenu.

**Nota:**

Loi 2005-845 2005-07-26 : L'article L. 621-5 du code de commerce est devenu l'article L. 621-2 du même code. Cet article a vu
par ailleurs, son alinéa de renvoi abrogé par la même loi n° 2005-845 (art. 15 3°).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-6 (V)


###### Article L946-2

L'article L. 611-1 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au premier alinéa, l'arrêté du représentant de l'Etat dans la région est remplacé par une décision du gouvernement de
Polynésie française. 

" II.-Au quatrième alinéa, les mots : " notamment en application des articles 5, 48 et 66 de la loi n° 82-213 du 2 mars 1982
modifiée relative aux droits et libertés des communes, des départements et des régions " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°82-213 du 2 mars 1982 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000


###### Article L946-3

Pour l'application de l'article L. 612-1, les commissaires aux comptes et leurs suppléants sont choisis et exercent leurs
fonctions selon la réglementation en vigueur localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-1 (V)


###### Article L946-4

Le troisième alinéa de l'article L. 612-1 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-1 (V)


###### Article L946-5

A l'article L. 612-2, après les mots : " au comité d'entreprise " sont ajoutés les mots : " ou, à défaut, aux délégués du
personnel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L612-2 (V)


###### Article L946-6

A l'article L. 621-2, les mots : " dans chaque département " sont remplacés par les mots : " en Polynésie française ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-2 (V)


###### Article L946-7

A l'article L. 625-2, les mots : " mentionnée à l'article L. 432-7 du code du travail " sont remplacés par les mots : " à
l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L625-2 (V)


###### Article L946-8

Pour l'application de l'article L. 622-24, les organismes visés à l'article L. 351-21 du code du travail sont les organismes
territoriaux ayant en charge le service de l'allocation d'assurance chômage et le recouvrement des contributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-24 (V)


###### Article L946-9

Pour l'application des articles L. 622-24, L. 626-20, L. 625-3, L. 625-4 et L. 662-4, les institutions mentionnées à
l'article L. 143-11-4 du code du travail sont les institutions territoriales chargées de la mise en oeuvre du régime
d'assurance contre le risque de non-paiement des salaires, en cas de procédure de redressement ou de liquidation judiciaires.

**Nota:**

Loi 2005-845 2005-07-26 : Les articles L. 621-43, L. 621-78, L. 621-126, L. 621-127 et L. 627-5 sont devenus respectivement
les articles L. 622-24, L. 626-20, L. 625-3, L. 625-4, L. 662-4 et les articles L. 621-46 et L. 621-60 ont été abrogés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L625-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-20 (V)
	  - Code de commerce - art. L662-4 (V)


###### Article L946-10

Pour l'application de l'article L. 621-60, les institutions régies par le livre IX du code de la sécurité sociale sont les
institutions territoriales de retraite complémentaire ou supplémentaire ou de prévoyance, prévues par les dispositions
applicables dans la collectivité et relatives aux régimes de sécurité et de protection sociales.

**Nota:**

Loi 2005-845 2005-07-26 : L'article L621-60 du code de commerce a été abrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-60 (M)


###### Article L946-11

A l'article L. 626-14, la référence à l'article 28 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 portant réforme de la publicité
foncière est remplacée par la référence aux dispositions applicables dans le territoire et relatives à la publicité des
droits sur les immeubles autres que les privilèges et hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-14 (V)


###### Article L946-12

A l'article L. 621-84, l'obligation faite au tribunal de tenir compte des dispositions contenues aux 1°, 2°, 3° et 4° de
l'article L. 331-7 du code rural s'entend des prescriptions suivantes :

" Observer l'ordre des priorités établi entre l'installation des jeunes agriculteurs et l'agrandissement des exploitations,
en tenant compte de l'intérêt économique et social du maintien de l'autonomie de l'exploitation faisant l'objet de la
demande ;

Tenir compte, en cas d'agrandissement ou de réunion d'exploitations, des possibilités d'installation sur une exploitation
viable, de la situation des terres concernées par rapport au siège de l'exploitation du ou des demandeurs, de la superficie
des biens faisant l'objet de la demande et des superficies déjà mises en valeur par le ou les demandeurs, ainsi que par le
preneur en place ;

Prendre en considération la situation personnelle du ou des demandeurs : âge, situation familiale et professionnelle et, le
cas échéant, celle du preneur en place, ainsi que le nombre et la nature des emplois salariés en cause ;

Tenir compte de la structure parcellaire des exploitations concernées, soit par rapport au siège de l'exploitation, soit pour
éviter que des mutations en jouissance ne remettent en cause des aménagements obtenus à l'aide de fonds publics. "

**Nota:**

Loi 2005-845 2005-07-26 : L'article L. 621-84 du code de commerce a été abrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L331-7
	  - Code de commerce. - art. L621-84 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000


###### Article L946-13

Le premier alinéa de l'article L. 622-2 est complété par une phrase ainsi rédigée :

"Il peut lui être adjoint dans les mêmes conditions un ou plusieurs liquidateurs. "

**Nota:**

Loi 2005-845 2005-07-26 : L'article L. 622-2 du code de commerce a été abrogé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 49 () JORF 4 janvier 2003


#### Chapitre VII : Dispositions d'adaptation du livre VII.

###### Article L947-1

Le premier alinéa de l'article L. 721-1 est ainsi rédigé : 

" Le tribunal mixte de commerce est composé du président du tribunal de première instance, président, de juges élus, sous
réserve des dispositions de l'article L. 947-13, et d'un greffier. 

Ce tribunal exerce les compétences dévolues en métropole au tribunal de commerce. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L721-1 (V)


###### Article L947-2

L'article L. 722-1 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 722-1.-Les jugements des tribunaux mixtes de commerce sont rendus, sauf dispositions qui prévoient un juge unique,
par une formation comprenant, outre le président, trois juges élus ou désignés dans les conditions prévues à l'article L.
947-13. En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L722-1 (V)


###### Article L947-3

Le premier alinéa de l'article L. 722-7 est ainsi rédigé :

"Les juges des tribunaux mixtes de commerce sont élus pour quatre ans. Ils sont rééligibles."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L722-7 (V)


###### Article L947-4

L'article L. 723-1 est ainsi rédigé :

"Art. L. 723-1. - I. - Les juges des tribunaux mixtes de commerce sont élus dans le ressort de chacune de ces juridictions
par un collège composé :

1° D'électeurs à titre personnel :

a) Les commerçants immatriculés en Polynésie française au registre du commerce et des sociétés, sous réserve, pour les
associés en nom collectif et les associés commandités, des dispositions du IV du présent article ;

b) Les chefs d'entreprise immatriculés en Polynésie française conformément à la réglementation applicable à cette
collectivité au registre du commerce et des sociétés ;

c) Les conjoints des personnes énumérées au a ou au b ci-dessus ayant déclaré au registre du commerce et des sociétés qu'ils
collaborent à l'activité de leur époux sans autre activité professionnelle ;

d) Les capitaines au long cours ou capitaines de la marine marchande exerçant le commandement d'un navire immatriculé en
France dont le port d'attache est situé dans la circonscription, les pilotes maritimes exerçant leurs fonctions dans un port
situé dans la circonscription, les pilotes de l'aéronautique civile domiciliés dans la circonscription et exerçant le
commandement d'un aéronef immatriculé en France ;

e) Les membres en exercice des tribunaux mixtes de commerce, ainsi que les anciens membres de ces tribunaux ayant demandé à
être inscrits sur la liste électorale ;

2° D'électeurs inscrits en qualité de représentant :

a) Les sociétés à caractère commercial au sens de l'article L. 210-1 et les établissements publics à caractère industriel et
commercial dont le siège social est situé dans la circonscription ;

b) Au titre d'un établissement faisant l'objet dans la circonscription d'une inscription complémentaire ou d'une
immatriculation secondaire, à moins qu'il en soit dispensé par les lois et règlements en vigueur, les personnes physiques
mentionnées aux a et b du 1° et les personnes morales mentionnées au a du présent 2°, quelle que soit la circonscription où
ces personnes exercent leur propre droit de vote ;

c) Les sociétés à caractère commercial dont le siège est situé hors du territoire national et qui disposent dans la
circonscription d'un établissement immatriculé au registre du commerce et des sociétés ;

3° Les cadres qui, employés dans la circonscription par les électeurs mentionnés aux 1° ou 2°, exercent des fonctions
impliquant des responsabilités de direction commerciale, technique ou administrative de l'entreprise ou de l'établissement.

II. - Au titre de leur siège social et de l'ensemble de leurs établissements situés dans la collectivité, les personnes
physiques ou morales mentionnées aux 1° et 2° du I disposent :

1° D'un représentant supplémentaire, lorsqu'elles emploient dans la collectivité de dix à quarante-neuf salariés ;

2° De deux représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la collectivité de cinquante à cent quatre-vingt-dix-
neuf salariés ;

3° De trois représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la collectivité de deux cents à quatre cent quatre-
vingt-dix-neuf salariés ;

4° De quatre représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la collectivité de cinq cents à mille neuf cent
quatre-vingt-dix-neuf salariés ;

5° De cinq représentants supplémentaires, lorsqu'elles emploient dans la collectivité deux mille salariés ou plus.

III. - Toutefois, les personnes physiques énumérées aux a et b du 1° du I dont le conjoint bénéficie des dispositions du c du
1° du même paragraphe ne désignent aucun représentant supplémentaire si elles emploient moins de cinquante salariés dans la
collectivité.

IV. - Les sociétés en nom collectif et les sociétés en commandite désignent par délibération expresse conformément aux
dispositions statutaires un représentant unique au titre des associés et de la société, sans préjudice de la possibilité de
désigner des représentants supplémentaires en application du II ci-dessus."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L210-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L723-1 (V)


###### Article L947-5

L'article L. 723-2 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 723-2.-I.-Les représentants mentionnés à l'article L. 723-1 applicable en Polynésie française doivent exercer dans
l'entreprise soit des fonctions de président-directeur général, de président ou de membre du conseil d'administration, de
directeur général, de président ou de membre du directoire, de président du conseil de surveillance, de gérant, de président
ou de membre du conseil d'administration ou de directeur d'un établissement public à caractère industriel et commercial,
soit, à défaut et pour les représenter à titre de mandataire, des fonctions impliquant des responsabilités de direction
commerciale, technique ou administrative de l'entreprise ou de l'établissement. 

II.-Les électeurs à titre personnel mentionnés au I du même article et les représentants des personnes physiques ou morales
mentionnées au 2° du I de cet article doivent être ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne. 

Ils doivent, en outre, pour prendre part au vote : 

1° Remplir les conditions fixées à l'article L. 2 du code électoral, à l'exception de la nationalité ; 

2° Ne pas avoir fait l'objet de l'interdiction visée à l'article L. 6 du code électoral ; 

3° N'avoir pas été frappés de faillite personnelle ou d'une des mesures d'interdiction ou de déchéance telles que prévues au
livre VI du présent code dans sa rédaction applicable conformément au dernier alinéa de l'article L. 940-1 ou à la loi n°
85-98 du 25 janvier 1985 relative au redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises ou à la loi n° 67-563 du 13
juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et les banqueroutes ou d'une
mesure d'interdiction d'exercer une activité commerciale ; 

4° Ne pas avoir été condamnés à des peines, déchéances ou sanctions prononcées en vertu de législations en vigueur dans les
Etats membres de la Communauté européenne équivalentes à celles visées aux 2° et 3°. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-2 (V)


###### Article L947-6

Pour l'application de l'article L. 723-3, les mots : " le juge commis à la surveillance du registre du commerce et des
sociétés. En cas de création d'un tribunal de commerce, le premier président de la cour d'appel désigne comme président de la
commission un magistrat de l'ordre judiciaire " sont remplacés par les mots : " un magistrat de l'ordre judiciaire désigné
par le premier président de la cour d'appel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-3 (VT)


###### Article L947-7

L'article L. 723-4 est ainsi rédigé :

"Art. L. 723-4. - Sous réserve des dispositions de l'article L. 947-9, sont éligibles aux fonctions de juge d'un tribunal
mixte de commerce les personnes âgées de trente ans au moins inscrites sur la liste électorale dressée en application de
l'article L. 947-6 et justifiant soit d'une immatriculation depuis cinq ans au moins au registre du commerce et des sociétés,
soit, pendant le même délai, de l'exercice de l'une des qualités énumérées au I de l'article L. 723-2 dans sa rédaction
applicable en Polynésie française."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L723-4 (V)


###### Article L947-8

L'article L. 723-5 est ainsi rédigé :

"Art. L. 723-5. - Est inéligible aux fonctions de juge d'un tribunal mixte de commerce tout candidat à l'égard duquel est
ouverte une procédure de redressement ou de liquidation judiciaires. La même disposition s'applique à tout candidat ayant une
des qualités mentionnées au I de l'article L. 723-2 dans sa rédaction applicable en Polynésie française, lorsque la société
ou l'établissement public auquel il appartient fait l'objet d'une procédure de redressement ou de liquidation judiciaires."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-5


###### Article L947-9

Le premier alinéa de l'article L. 723-7 est ainsi rédigé : 

" Après douze années de fonctions judiciaires ininterrompues dans un même tribunal mixte de commerce, les juges des tribunaux
mixtes de commerce ne sont plus éligibles dans ce tribunal pendant un an. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-7 (VT)


###### Article L947-10

Pour l'application de l'article L. 723-8, les mots : "membre d'un conseil de prud'hommes" sont remplacés par les mots :
"assesseur d'un tribunal du travail".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 112

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-8


###### Article L947-11

Pour l'application de l'article L. 723-9, les mots : " par correspondance ou par voie électronique. " sont remplacés par les
mots : " par procuration ou par correspondance dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Chaque électeur ne
peut disposer que d'une procuration. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-9 (V)


###### Article L947-12

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 723-10, les mots : " deux tours " sont remplacés par les mots : " un
tour ", et il est ajouté à la fin de l'article la phrase suivante : " Si plusieurs candidats obtiennent le même nombre de
voix, le plus âgé est proclamé élu ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-10 (V)


###### Article L947-13

Pour l'application de la section 3 du chapitre III du titre II du livre VII, les dispositions suivantes sont ajoutées :

I. - A la liste des candidats déclarés élus, la commission prévue par l'article L. 723-13 annexe une liste complémentaire
comprenant les nom, qualité et domicile des candidats non élus. Ces candidats sont classés dans l'ordre décroissant du nombre
de voix qu'ils ont obtenues. A égalité de voix, ils sont classés dans l'ordre décroissant de leur âge.

Les candidats figurant sur la liste complémentaire dressée en application du premier alinéa du présent article sont appelés à
remplacer les juges dont le siège deviendrait vacant pour quelque cause que ce soit. Ils sont désignés, en suivant l'ordre de
la liste complémentaire, par le président du tribunal mixte de commerce. Avant d'entrer en fonctions, ils prêtent serment
dans les conditions prévues pour les juges des tribunaux mixtes de commerce.

II. - Si les sièges vacants ne peuvent être pourvus en application du I et si le nombre des vacances dépasse le tiers des
effectifs du tribunal, il est procédé à des élections complémentaires. Il en est de même en cas d'augmentation des effectifs
d'un tribunal mixte de commerce.

Toutefois, il n'y a pas lieu de procéder à des élections complémentaires dans les douze mois précédant l'élection générale.

III. - Le mandat des juges désignés ou élus en application des I et II prend fin en même temps que celui des autres juges des
tribunaux mixtes de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 6° JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L723-13, annexe
	  - Code de commerce. - art. L723-13 (V)


### TITRE V : Dispositions applicables dans les îles Wallis et Futuna.

###### Article L950-1

Sous réserve des adaptations prévues dans les chapitres ci-après, les dispositions suivantes du présent code sont applicables
dans les îles Wallis et Futuna :

1° Le livre Ier, à l'exception des articles L. 124-1 à L. 126-1 ;

2° Le livre II, à l'exception des articles L. 225-245-1, L. 229-1 à L. 229-15, L. 238-6, L. 244-5 et L. 252-1 à L. 252-13 ;

3° Le livre III, à l'exception des articles L. 321-1 à L. 321-38 ;

4° Le livre IV, à l'exception des articles L. 441-1, L. 442-1 et L. 470-6 ;

5° Le livre V, à l'exception des articles L. 522-1 à L. 522-40, L. 524-12, L. 524-20 et L. 524-21 ;

6° Le livre VI, à l'exception des articles L. 622-19, L. 625-9, L. 653-10 et L. 670-1 à L. 670-8 ;

7° Le titre Ier du livre VII, à l'exception des articles L. 711-5 et L. 711-9 ; les articles L. 721-3 à L. 721-6 ;

8° Le livre VIII, à l'exception des articles L. 812-1 à L. 813-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2006-673 2006-06-08 art. 9 7° JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-487 du 15 mai 2014 - art. 1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L124-1 à L126-1, L225-245-1, L229-1 à L229-15, L238-6, L244-5, L252-1 à L252-13, L321-1 à L321-38, L441-1, L442-1, L470-6, L522-1 à L522-40, L524-12, L524-20, L524-21, L622-19, L625-9, L653-10, L670-1 à L670-8, L711-5, L711-9, L721-3
	  - Code de commerce. - art. L225-245-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L244-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L441-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L442-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L470-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L524-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-21 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-19 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L653-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L711-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L711-9 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L762-1 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L762-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L764-13 (M)


###### Article L950-2

Pour l'application du présent code dans les îles Wallis et Futuna, les termes énumérés ci-après sont remplacés comme suit :

1° "Tribunal de grande instance" ou "tribunal d'instance" par "tribunal de première instance" ;

2° "Tribunal de commerce" ou "justice consulaire" par "tribunal de première instance statuant en matière commerciale" ;

3° "Conseil de prud'hommes" par "tribunal du travail" ;

4° "Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales" par "Journal officiel du territoire" ;

5° "Département" ou "arrondissement" par "territoire" ;

6° "Préfet" ou "sous-préfet" par "représentant de l'Etat dans le territoire" ;

7° "Maire" par "chef de circonscription".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 49 (V) JORF 27 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-275 du 25 mars 2004 - art. 3 (Ab)


###### Article L950-3

Les références faites, par des dispositions du présent code applicables dans les îles Wallis et Futuna, à d'autres articles
du présent code, ne concernent que les articles rendus applicables dans les îles Wallis et Futuna avec les adaptations
prévues dans les chapitres ci-dessous.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L950-4

En l'absence d'adaptation, les références faites par des dispositions du présent code applicables dans les îles Wallis et
Futuna, à des dispositions qui n'y sont pas applicables, sont remplacées par les références aux dispositions ayant le même
objet applicables localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L950-5

Les références faites par des dispositions du présent code applicables dans les îles Wallis et Futuna, à des dispositions du
code du travail n'y sont applicables que s'il existe une disposition applicable localement ayant le même objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L950-6

Les références à l'immatriculation au répertoire des métiers sont remplacées par les références à l'immatriculation faite
conformément à la réglementation applicable dans les îles Wallis et Futuna.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


###### Article L950-7

Les articles faisant référence à la Communauté européenne sont applicables dans le respect de la décision d'association
prévue à l'article 136 du traité instituant la Communauté européenne. Les références à l'accord sur l'Espace économique
européen ne sont pas applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)


#### Chapitre Ier : Dispositions d'adaptation du livre Ier.

###### Article L951-1

A l'article L. 122-1, les mots : " par le préfet du département où l'étranger doit exercer son activité " sont remplacés par
les mots : " par le représentant de l'Etat dans le territoire dans le cas où l'étranger doit y exercer son activité ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 21 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 21 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L122-1


###### Article L951-2

Les dérogations prévues par les articles L. 123-25 à L. 123-27 sont applicables aux personnes physiques soumises à un régime
simplifié d'imposition par la réglementation en vigueur localement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-25 (V)


###### Article L951-3

A l'article L. 133-6, les mots : " celles qui naissent des dispositions de l'article 1269 du nouveau code de procédure civile
" sont remplacés par les mots : " les demandes en révision de compte et en liquidation des fruits présentées en vue d'un
redressement en cas d'erreur, d'omission ou de présentation inexacte ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L133-6 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1269


###### Article L951-4

Pour l'application des articles L. 141-15, L. 143-7, L. 144-1 à L. 144-13 et L. 145-28, un magistrat du tribunal de première
instance peut être délégué par le président.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L144-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-28 (V)


###### Article L951-5

A l'article L. 141-13, les mots : " par les articles 638 et 653 du code général des impôts " sont remplacés par les mots : 

" par les dispositions du code des impôts applicable dans le territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-13 (V)


###### Article L951-6

A l'article L. 144-5, les mots : " les articles L. 3211-2 et L. 3212-1 à L. 3212-12 du code de la santé publique " sont
remplacés par les mots : " les articles du code de la santé publique applicable dans le territoire relatifs à
l'hospitalisation et à l'internement avec ou sans le consentement de l'intéressé ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L144-5 (V)


###### Article L951-7

L'article L. 145-2 est modifié ainsi qu'il suit :

I. - Au 4°, les mots : " à l'Etat, aux départements, aux communes, aux établissements publics " sont remplacés par les mots :
" à l'Etat, aux collectivités territoriales et aux établissements publics " ;

II. - Au 6°, les mots : " à la caisse de sécurité sociale de la maison des artistes et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques
et plastiques, tels que définis par l'article 71 de l'annexe III du code général des impôts " sont remplacés par les mots : "
à la caisse locale d'assurance sociale et reconnus auteurs d'oeuvres graphiques et plastiques au sens du code des impôts
applicable dans le territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN3 71
	  - Code de commerce. - art. L145-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003


###### Article L951-8

Pour l'application de l'article L. 145-6, les mots :

" l'évacuation des lieux compris dans un secteur ou périmètre prévu aux articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme
" sont remplacés par les mots " l'évacuation des lieux prévue à l'article L. 145-18 ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L145-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L145-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)


###### Article L951-9

A l'article L. 145-13, les mots " sous réserve des dispositions de la loi du 28 mai 1943 relative à l'application aux
étrangers des lois en matière de baux à loyer et de baux à ferme " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-13 (Ab)
	  - Loi n°1943-05-28


###### Article L951-10

Le deuxième alinéa de l'article L. 145-18 est ainsi rédigé : 

" Il en est de même pour effectuer des opérations de restauration immobilière comportant des travaux de remise en état, de
conservation, de modernisation ou de démolition ayant pour conséquence la transformation des conditions d'habitabilité d'un
ensemble d'immeubles nécessitant l'évacuation des lieux. Ces opérations peuvent être décidées et exécutées dans le respect de
la réglementation locale, soit par les autorités publiques localement compétentes, soit à l'initiative d'un ou de plusieurs
propriétaires, groupés ou non en association syndicale. Dans ce dernier cas, ce ou ces propriétaires y sont spécialement
autorisés dans des conditions fixées par le représentant de l'Etat, qui précisent notamment les engagements exigés des
propriétaires quant à la nature et à l'importance des travaux. Les immeubles acquis par un organisme de rénovation ne
peuvent, après restauration, être cédés de gré à gré qu'aux conditions d'un cahier des charges type approuvé par le
représentant de l'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)


###### Article L951-11

A l'article L. 145-26, après les mots : " à l'Etat, aux départements, aux communes ", sont ajoutés les mots :  au territoire
".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2009-896 du 24 juillet 2009 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-26


###### Article L951-12

Le premier alinéa de l'article L. 145-34 est ainsi rédigé : 

" A moins d'une modification notable des éléments mentionnés aux 1° à 4° de l'article L. 145-33, le taux de variation du
loyer applicable lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à neuf ans, ne peut excéder
la variation d'un indice local trimestriel mesurant le coût de la construction intervenue depuis la fixation initiale du
loyer du bail expiré. Cet indice est calculé dans des conditions déterminées par arrêté du représentant de l'Etat. A défaut
de clause contractuelle fixant le trimestre de référence de cet indice, il y a lieu de prendre en compte une variation de
l'indice local trimestriel mesurant le coût de la construction fixé à cet effet par l'arrêté précité. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V) JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-34 (V)


###### Article L951-13

L'article L. 145-35 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au premier alinéa, le mot : " départementale " est supprimé ; 

II.-Le dernier alinéa est ainsi rédigé : 

" La composition de la commission, le mode de désignation de ses membres et ses règles de fonctionnement sont fixés par
arrêté du représentant de l'Etat. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-35 (V)


###### Article L951-14

L'article L. 145-43 est ainsi rédigé : 

" Art. L. 145-43.-Sont dispensés de l'obligation d'exploiter pendant la durée de leur stage les commerçants et artisans,
locataires du local dans lequel est situé leur fonds, qui sont admis à suivre un stage de conversion ou un stage de promotion
conformément aux dispositions du code du travail applicable dans le territoire. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-43 (V)


#### Chapitre II : Dispositions d'adaptation du livre II.

###### Article L952-1

Aux articles L. 225-177, L. 225-179 et L. 233-11, les mots : " la date de publication de la loi n° 2001-420 du 15 mai 2001
relative aux nouvelles régulations économiques " sont remplacés par les mots : " la date de publication de l'ordonnance n°
2004-604 du 24 juin 2004 portant réforme du régime des valeurs mobilières émises par les sociétés commerciales et extension à
l'outre-mer de dispositions ayant modifié la législation commerciale ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V) JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-177 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-179 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-11 (V)


###### Article L952-2

Aux articles L. 223-18, L. 225-36 et L. 225-65, les mots : "dans le même département ou un département limitrophe" sont
remplacés par les mots : "dans le territoire".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 49 (V) JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L223-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-36 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-65 (V)


###### Article L952-3

Le dernier alinéa de l'article L. 225-43 et celui de l'article L. 225-91 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-323 du 25 mars 2009 - art. 8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-43
	  - Code de commerce - art. L225-91


###### Article L952-4

Au 5° de l'article L. 225-115, les mots : " versements effectués en application des 1 et 4 de l'article 238 bis du code
général des impôts " sont remplacés par les mots : " déductions fiscales prévues par les dispositions de droit fiscal
applicables dans le territoire et relatives au total des déductions du montant des bénéfices imposables des sociétés qui
procèdent à des versements au profit d'oeuvres d'organismes d'intérêt général, ou de sociétés agréées ou à des donations
d'oeuvre d'art à l'Etat ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 62 (V) JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)


###### Article L952-5

Aux articles L. 225-105, L. 823-6 et L. 225-231, les mots : 

" le comité d'entreprise " sont remplacés par les mots : 

" les délégués du personnel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 22 (V) JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-105 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-231 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-6 (V)


###### Article L952-6

Aux articles L. 225-231, L. 232-3, L. 232-4, L. 234-1 et L. 234-2, les mots : " au comité d'entreprise " sont remplacés par
les mots : " aux délégués du personnel ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-231 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L234-1 (V)


###### Article L952-7

Au VI de l'article L. 225-270, les mots : " les dispositions de l'article 94 A du code général des impôts " sont remplacés
par les mots : " les dispositions du code des impôts applicable dans le territoire relatives aux gains nets en capital
réalisés à l'occasion de la cession à titre onéreux de valeurs mobilières et de droits sociaux ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)


###### Article L952-8

Le dernier alinéa de l'article L. 228-36 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-36 (V)


###### Article L952-9

A l'article L. 233-24, les mots : " ou du VII de l'article 97 " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-24 (V)


###### Article L952-10

Le deuxième alinéa de l'article L. 251-7 est supprimé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L251-7 (V)


#### Chapitre III : Dispositions d'adaptation du livre III.

###### Article L953-1

Le III de l'article L. 310-2 et le 6° de l'article L. 310-5 sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 49 (V) JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L310-5 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L953-2 (V)


###### Article L953-2

A l'article L. 322-1, les mots : " aux articles 53 de la loi n° 91-650 du 9 juillet 1991 relative à la réforme des procédures
d'exécution et 945 du code de procédure civile " sont remplacés par les mots : " aux dispositions de procédure civile
applicables dans le territoire relatives à la vente de meubles dépendant d'une succession ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 49 (V) JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L322-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L953-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L953-3 (V)


###### Article L953-3

Le second alinéa de l'article L. 322-9 est ainsi rédigé :

"Ils se conforment aux dispositions prescrites par le code des impôts applicable dans le territoire relatives aux ventes
publiques et par enchères."

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 49 (V) JORF 27 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L322-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L953-2 (T)


#### Chapitre IV : Dispositions d'adaptation du livre IV.

###### Article L954-1

Au premier alinéa de l'article L. 430-2, le mot : "trois" est remplacé par le mot : "deux". Les quatrième et cinquième
alinéas de cet article sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L430-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-3 (V)


###### Article L954-2

A l'article L. 430-3, la dernière phrase du premier alinéa est supprimée. Au troisième alinéa du même article, les mots : ",
ou le renvoi total ou partiel d'une opération de dimension communautaire," sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L430-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-4 (V)


###### Article L954-3

Le dernier alinéa de l'article L. 441-2 est remplacé par quatre alinéas ainsi rédigés :

" La cessation de la publicité, réalisée dans des conditions non conformes aux dispositions de l'alinéa 1, peut être ordonnée
par le juge d'instruction ou par le tribunal saisi des poursuites, soit sur réquisition du ministère public, soit d'office.
La mesure ainsi prise est exécutoire nonobstant toutes voies de recours.

Mainlevée peut en être donnée par la juridiction qui l'a ordonnée ou qui est saisie du dossier. La mesure cesse d'avoir effet
en cas de décision de non-lieu ou de relaxe.

Les décisions statuant sur les demandes de mainlevée peuvent faire l'objet d'un recours devant la cour d'appel.

La cour d'appel statue dans un délai de dix jours à compter de la réception des pièces. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L441-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-5 (V)


###### Article L954-4

Au second alinéa de l'article L. 442-2, avant les mots :

" taxes sur le chiffre d'affaires ", est ajouté le mot :

" éventuelles ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L442-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-6 (V)


###### Article L954-5

Le dernier alinéa de l'article L. 442-3 est remplacé par quatre alinéas ainsi rédigés :

" La cessation de l'annonce publicitaire peut être ordonnée par le juge d'instruction ou par le tribunal saisi des
poursuites, soit sur réquisition du ministère public, soit d'office. La mesure ainsi prise est exécutoire nonobstant toutes
voies de recours.

Mainlevée peut en être donnée par la juridiction qui l'a ordonnée ou qui est saisie du dossier. La mesure cesse d'avoir effet
en cas de décision de non-lieu ou de relaxe.

Les décisions statuant sur les demandes de mainlevée peuvent faire l'objet d'un recours devant la cour d'appel.

La cour d'appel statue dans un délai de dix jours à compter de la réception des pièces. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L442-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-3 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-7 (M)


###### Article L954-6

A l'article L. 442-7, les mots : " ou coopérative d'entreprise ou d'administration " sont supprimés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L442-7 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-4 (T)


###### Article L954-7

L'article L. 443-1 est modifié ainsi qu'il suit :

I. - Au 1°, les mots : " visés aux articles L. 326-1 à L. 326-3 du code rural " sont remplacés par les mots : " prévus par
les dispositions de droit rural applicables dans le territoire " ;

II. - Au 3°, les mots : " à l'article 403 du code général des impôts " sont remplacés par les mots : " par les dispositions
du code des impôts applicable dans le territoire. "

III. - Le 4° est ainsi rédigé :

" 4° A soixante-quinze jours après le jour de livraison pour les achats de boissons alcooliques passibles des droits de
circulation prévus par le code des impôts applicable dans le territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 403
	  - Code de commerce. - art. L443-1 (M)
	  - Code rural L326-1 à L326-3

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-5 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-823 du 19 août 2004 - art. 3 (V) JORF 21 août 2004


#### Chapitre V : Dispositions d'adaptation du livre V.

###### Article L955-1

A l'article L. 511-61, les mots : " ou des collectivités territoriales " sont remplacés par les mots : " ou des îles Wallis
et Futuna ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-61 (V)


###### Article L955-2

Le deuxième alinéa de l'article L. 511-62 est ainsi rédigé : 

" La retraite comprend les sommes indiquées dans les articles L. 511-45 et L. 511-46, outre les droits de courtage et de
timbre éventuellement prévus par les dispositions du code des impôts applicable dans les îles Wallis et Futuna. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-62 (V)


###### Article L955-3

Aux articles L. 523-8 et L. 524-6, les mots : " articles 1426 à 1429 du nouveau code de procédure civile " sont remplacés par
les mots : " dispositions de procédure civile applicables localement relatives aux offres de payement et à la consignation ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L523-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-6 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1426 à 1429


###### Article L955-4

Le premier alinéa de l'article L. 524-19 est ainsi rédigé : 

" Le montant des droits à percevoir par le greffier du tribunal de première instance statuant en matière commerciale est fixé
par décret. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L524-19 (V)


###### Article L955-5

Au premier alinéa de l'article L. 525-2, après les mots : " au droit fixe " sont ajoutés les mots : " selon les modalités en
vigueur dans les îles Wallis et Futuna ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-2 (V)


###### Article L955-6

Au II de l'article L. 525-9, les mots : " au privilège visé à l'article L. 243-4 du code de la sécurité sociale " sont
remplacés par les mots : " au privilège organisé en faveur de la caisse de prévoyance sociale du territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-9 (V)


###### Article L955-7

L'article L. 525-18 est modifié ainsi qu'il suit : 

I.-Au 1°, la référence au décret n° 53-968 du 30 septembre 1953 est remplacée par la référence au décret n° 55-639 du 20 mai
1955 ; 

II.-Le 2° est ainsi rédigé : 

" 2° Les navires de mer ainsi que les bateaux de navigation fluviale. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L525-18 (V)


#### Chapitre VI : Dispositions d'adaptation du livre VI.

###### Article L956-1

Les mesures d'application prévues aux articles L. 621-4, L. 625-1, L. 626-3, L. 626-5 à L. 626-7, L. 626-14 et L. 626-16 sont
fixées par l'assemblée territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L621-4, L625-1, L626-3, L626-5 à L626-7, L626-14, L626-16
	  - Code de commerce. - art. L621-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-3 (M)


###### Article L956-2

A l'article L. 625-2, les mots : " mentionnée à l'article L. 432-7 du code du travail " sont remplacés par les mots : " à
l'égard des informations présentant un caractère confidentiel et données comme telles ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L625-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-3 (M)


###### Article L956-3

Pour l'application de l'article L. 622-24, les organismes visés à l'article L. 351-21 du code du travail sont les organismes
locaux ayant en charge le service de l'allocation d'assurance chômage et le recouvrement des contributions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-24 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-4 (M)


###### Article L956-4

Pour l'application des articles L. 622-24, L. 622-26, L. 625-3, L. 625-4, L. 626-5 à L. 626-7, L. 626-20 et L. 662-4, les
institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du code du travail sont les institutions locales chargées de la mise en
oeuvre du régime d'assurance contre le risque de non-paiement des salaires, en cas de procédure de redressement ou de
liquidation judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L622-24, L622-26, L625-3, L625-4, L626-5 à L626-7, L626-20, L662-4
	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-26 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L625-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L662-4 (V)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-5 (M)


###### Article L956-5

Pour l'application de l'article L. 626-5 à L. 626-7, les institutions régies par le livre IX du code de la sécurité sociale
sont les institutions locales de retraite complémentaire ou supplémentaire ou de prévoyance, prévues par les dispositions
applicables dans les îles Wallis et Futuna et relatives aux régimes de sécurité et de protection sociales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L626-5 à L626-7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-4 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-6 (M)


###### Article L956-6

A l'article L. 626-14, la référence à l'article 28 du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955 portant réforme de la publicité
foncière est remplacée par la référence aux dispositions applicables dans le territoire et relatives à la publicité des
droits sur les immeubles autres que les privilèges et hypothèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°55-22 1955-01-04 art. 28
	  - Code de commerce. - art. L626-14 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 172 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-7 (M)


###### Article L956-7

A l'article L. 642-2, l'obligation faite au tribunal de tenir compte des dispositions contenues aux 1°, 2°, 3° et 4° de
l'article L. 331-3 du code rural s'entend des prescriptions suivantes :

Observer l'ordre des priorités établi entre l'installation des jeunes agriculteurs et l'agrandissement des exploitations, en
tenant compte de l'intérêt économique et social du maintien de l'autonomie de l'exploitation faisant l'objet de la demande ;

Tenir compte, en cas d'agrandissement ou de réunion d'exploitations, des possibilités d'installation sur une exploitation
viable, de la situation des terres concernées par rapport au siège de l'exploitation du ou des demandeurs, de la superficie
des biens faisant l'objet de la demande et des superficies déjà mises en valeur par le ou les demandeurs, ainsi que par le
preneur en place ;

Prendre en considération la situation personnelle du ou des demandeurs : âge, situation familiale et professionnelle et, le
cas échéant, celle du preneur en place, ainsi que le nombre et la nature des emplois salariés en cause ;

Tenir compte de la structure parcellaire des exploitations concernées, soit par rapport au siège de l'exploitation, soit pour
éviter que des mutations en jouissance ne remettent en cause des aménagements obtenus à l'aide de fonds publics.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-2 (V)
	  - Code rural L331-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-8 (M)


###### Article L956-8

Après la première phrase du premier alinéa du II de l'article L. 641-1, il est inséré une phrase ainsi rédigée :

"Il peut lui être adjoint dans les mêmes conditions un ou plusieurs liquidateurs. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 172 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L641-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-7 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-9 (M)


###### Article L956-9

Le 4° du III de l'article L. 643-11 ne s'applique pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L643-11 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L956-8 (V)


#### Chapitre VII : Dispositions d'adaptation du livre VII.

###### Article L957-1

Aux articles L. 711-2 et L. 711-4, le mot : " Gouvernement " est remplacé par les mots : " représentant de l'Etat dans le
territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L711-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-4 (V)


###### Article L957-2

Au troisième alinéa de l'article L. 711-6, les mots : " ou la commune " sont remplacés par les mots : " ou le territoire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L711-6 (V)


###### Article L957-3

A l'article L. 712-1, les mots : " au moyen d'une taxe additionnelle à la taxe professionnelle " sont remplacés par les
mots : " comme il est dit dans les dispositions du code des impôts applicable dans les îles Wallis et Futuna ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L712-1 (V)


#### Chapitre VIII : Dispositions d'adaptation du livre VIII

###### Article L958-1

Les articles L. 814-1 à L. 814-5 sont applicables en tant qu'ils concernent les administrateurs judiciaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 196 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L814-1 à L814-5


###### Article L958-2

Pour l'application dans les îles Wallis et Futuna des articles L. 822-2 à L. 822-7, les termes énumérés ci-après sont
remplacés ainsi qu'il suit :

1° "commission régionale d'inscription" par "commission territoriale d'inscription" ;

2° "chambre régionale des comptes" par "chambre territoriale des comptes de Nouvelle-Calédonie" ;

3° "chambre régionale de discipline" par "chambre territoriale de discipline".

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V) JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L822-2 à L822-7


