# Article L526-11

Lorsque tout ou partie des biens affectés sont des biens communs ou indivis, l'entrepreneur individuel justifie de l'accord
exprès de son conjoint ou de ses coïndivisaires et de leur information préalable sur les droits des créanciers mentionnés au
1° de l'article L. 526-12 sur le patrimoine affecté. Un même bien commun ou indivis ou une même partie d'un bien immobilier
commun ou indivis ne peut entrer dans la composition que d'un seul patrimoine affecté. 

Lorsque l'affectation d'un bien commun ou indivis est postérieure à la constitution du patrimoine affecté, elle donne lieu au
dépôt d'une déclaration complémentaire au registre auquel a été effectué le dépôt de la déclaration prévue à l'article L.
526-7. L'article L. 526-8 est applicable, à l'exception des 1° et 2°. 

Le non-respect des règles prévues au présent article entraîne l'inopposabilité de l'affectation.

**Nota:**

Loi n° 2010-658 du 15 juin 2010 article 14 : l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter de la publication de
l'ordonnance prévue au I de l'article 8 (Entrée en vigueur : date indéterminée).

L'ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 a été publiée au Journal Officiel le 10 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-658 du 15 juin 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A526-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L526-12
	  - Code de commerce - art. L526-7
	  - Code de commerce - art. L526-8
