# Article L225-138

I. - L'assemblée générale qui décide l'augmentation de capital peut, en faveur d'une ou plusieurs personnes, supprimer le
droit préférentiel de souscription. Les bénéficiaires de cette disposition ne peuvent, à peine de nullité de la délibération,
prendre part au vote. Le quorum et la majorité requis sont calculés après déduction des actions qu'ils possèdent. La
procédure prévue à l'article L. 225-147 n'a pas à être suivie.

II. - Le prix d'émission ou les conditions de fixation de ce prix sont déterminés par l'assemblée générale extraordinaire sur
rapport du conseil d'administration ou du directoire et sur rapport spécial du commissaire aux comptes.

III. - L'émission doit être réalisée dans un délai de deux ans à compter de l'assemblée générale qui l'a autorisée.
Lorsqu'elle n'a pas été réalisée à la date de l'assemblée générale annuelle suivant la décision, les dispositions du II de
l'article L. 225-137 s'appliquent.

IV. - Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 443-5 du code du travail, lorsque l'assemblée générale a supprimé
le droit préférentiel de souscription en faveur des salariés de la société ou des sociétés qui lui sont liées au sens de
l'article L. 225-180 :

1° Le prix de souscription demeure déterminé dans les conditions définies à l'article L. 443-5 du code du travail ;

2° L'augmentation de capital n'est réalisée qu'à concurrence du montant des actions souscrites par les salariés
individuellement ou par l'intermédiaire d'un fonds commun de placement. Elle ne donne pas lieu aux formalités prévues aux
articles L. 225-142, L. 225-144 et L. 225-146 ;

3° L'émission par une société dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé peut être réalisée dans
un délai de cinq ans à compter de l'assemblée générale qui l'a autorisée ;

4° Le délai susceptible d'être accordé aux souscripteurs pour la libération de leurs titres ne peut être supérieur à trois
ans ;

5° Les actions souscrites peuvent être libérées, à la demande de la société ou du souscripteur, soit par versements
périodiques, soit par prélèvements égaux et réguliers sur le salaire du souscripteur ;

6° Les actions ainsi souscrites délivrées avant l'expiration du délai de cinq ans prévu à l'article L. 443-6 du code du
travail ne sont négociables qu'après avoir été intégralement libérées ;

7° L'émission d'actions nouvelles à libérer en numéraire est autorisée alors même que les actions mentionnées au 6° ne
seraient pas intégralement libérées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 186-3
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 186-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-2 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-29-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-114 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-116 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-130 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-139 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-137 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-142 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-144 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-146 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-147 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-180 (M)
	  - Code du travail - art. L443-5 (M)
	  - Code du travail - art. L443-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L212-15 (V)
