# Article L761-5

Dans le périmètre mentionné à l'article L. 761-4, les projets d'implantation ou d'extension de locaux ou d'ensembles de
locaux destinés à recevoir, aux fins de vente autre que de détail, des produits dont la liste est définie par arrêté des
ministres de tutelle, sur une surface de vente consacrée à ces produits de plus de 1 000 mètres carrés, sont soumis à
l'autorisation de l'autorité administrative dans les conditions définies à l'article L. 761-7.

L'autorisation prévue au premier alinéa est de droit lorsque le marché ne dispose pas des surfaces nécessaires pour permettre
l'implantation ou l'extension envisagée.

Le régime d'autorisation prévu par le présent article ne s'applique pas aux locaux des producteurs et groupements de
producteurs pour les produits qui proviennent d'exploitations sises à l'intérieur du périmètre de référence.

Au plus tard le 31 décembre 2012, un bilan de l'organisation des marchés d'intérêt national, portant en particulier sur la
mise en œuvre et l'efficacité des périmètres de référence au regard des objectifs poursuivis, est présenté au Parlement par
l'autorité administrative compétente afin de déterminer s'il y a lieu, ou non, de maintenir ce dispositif ou de le faire
évoluer à compter du 1er janvier 2013. L'élaboration de ce bilan associe notamment les établissements publics et les
organisations interprofessionnelles concernés.

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A761-10 (V)
	  - Code de commerce - art. A761-11 (V)
	  - Code de commerce - art. A761-14 (V)
	  - Code de commerce - art. A761-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L761-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L761-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L761-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L761-4 (V)
