# Article L752-3

I.-Sont regardés comme faisant partie d'un même ensemble commercial, qu'ils soient ou non situés dans des bâtiments distincts
et qu'une même personne en soit ou non le propriétaire ou l'exploitant, les magasins qui sont réunis sur un même site et
qui : 

1° Soit ont été conçus dans le cadre d'une même opération d'aménagement foncier, que celle-ci soit réalisée en une ou en
plusieurs tranches ; 

2° Soit bénéficient d'aménagements conçus pour permettre à une même clientèle l'accès des divers établissements ; 

3° Soit font l'objet d'une gestion commune de certains éléments de leur exploitation, notamment par la création de services
collectifs ou l'utilisation habituelle de pratiques et de publicités commerciales communes ; 

4° Soit sont réunis par une structure juridique commune, contrôlée directement ou indirectement par au moins un associé,
exerçant sur elle une influence au sens de l'article L. 233-16 ou ayant un dirigeant de droit ou de fait commun. 

II.-Toutefois, les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux zones d'aménagement concerté créées dans un
centre urbain, en vertu de l'article L. 311-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°72-657 du 13 juillet 1972 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-968 du 13 juillet 2016 - art. 3
	  - Décret n°2016-968 du 13 juillet 2016 - art. 6
	  - Code de commerce - art. L751-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. R310-10 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5-2 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L111-5-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-14-3-2 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R111-14-8 (V)
	  - Code du travail - art. L3132-25-2 (M)
	  - Code du travail - art. R3132-20-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (V)
