# Article L233-19

I. - Sous réserve d'en justifier dans l'annexe établie par la société consolidante, une filiale ou une participation est
laissée en dehors de la consolidation lorsque des restrictions sévères et durables remettent en cause substantiellement le
contrôle ou l'influence exercée par la société consolidante sur la filiale ou la participation ou les possibilités de
transfert de fonds par la filiale ou la participation.

II. - Sous la même réserve, une filiale ou une participation peut être laissée en dehors de la consolidation lorsque :

1° Les actions ou parts de cette filiale ou participation ne sont détenues qu'en vue de leur cession ultérieure ;

2° La filiale ou la participation ne représente, seule ou avec d'autres, qu'un intérêt négligeable par rapport à l'objectif
défini à l'article L. 233-21 ;

3° Les informations nécessaires à l'établissement des comptes consolidés ne peuvent être obtenues sans frais excessifs ou
dans des délais compatibles avec ceux qui sont fixés en application des dispositions de l'article L. 233-27.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de commerce annexe, L233-21, L233-27

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-12 (Ab)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-17-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R233-14 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. Annexe à l'article A931-11-9 (3e alinéa)  Annex... (M)
	  - Code des assurances - art. Annexe art A343-1 (al 3) (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
