# Article L626-6

Les administrations financières, les organismes de sécurité sociale, les institutions gérant le régime d'assurance chômage
prévu par les articles L. 351-3 et suivants du code du travail et les institutions régies par le livre IX du code de la
sécurité sociale peuvent accepter de remettre tout ou partie de ses dettes au débiteur dans des conditions similaires à
celles que lui octroierait, dans des conditions normales de marché, un opérateur économique privé placé dans la même
situation. 

Dans ce cadre, les administrations financières peuvent remettre l'ensemble des impôts directs perçus au profit de l'Etat et
des collectivités territoriales ainsi que des produits divers du budget de l'Etat dus par le débiteur. S'agissant des impôts
indirects perçus au profit de l'Etat et des collectivités territoriales, seuls les intérêts de retard, majorations, pénalités
ou amendes peuvent faire l'objet d'une remise. 

Les conditions de la remise de la dette sont fixées par décret. 

Les créanciers visés au premier alinéa peuvent également décider des cessions de rang de privilège ou d'hypothèque ou de
l'abandon de ces sûretés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 201 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret  n°2007-154 du 5 février 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2007-153 du 5 février 2007 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-686 du 4 mai 2007 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-551 du 27 mai 2014 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce - art. D626-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L621-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-26 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L936-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L936-9 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-20-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 702-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 septies (Dis)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L351-4 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R741-29 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 B (Dis)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 C (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 D (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-179 du 17 février 2009 - art. 20 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L351-3
