# Article L626-32

Lorsqu'il existe des obligataires, une assemblée générale constituée de l'ensemble des créanciers titulaires d'obligations
émises en France ou à l'étranger est convoquée dans des conditions définies par décret en Conseil d'Etat, afin de délibérer
sur le projet de plan adopté par les comités de créanciers. 

La délibération peut notamment porter sur des délais de paiement, un abandon total ou partiel des créances obligataires et,
lorsque le débiteur est une société par actions dont tous les actionnaires ne supportent les pertes qu'à concurrence de leurs
apports, des conversions de créances en titres donnant ou pouvant donner accès au capital. Le projet de plan peut établir un
traitement différencié entre les créanciers obligataires si les différences de situation le justifient. Il prend en compte
les accords de subordination entre créanciers conclus avant l'ouverture de la procédure. 

La décision est prise à la majorité des deux tiers du montant des créances obligataires détenues par les porteurs ayant
exprimé leur vote, nonobstant toute clause contraire et indépendamment de la loi applicable au contrat d'émission. Pour les
porteurs bénéficiaires d'une fiducie constituée à titre de garantie par le débiteur, sont seuls pris en compte les montants
de leurs créances obligataires non assorties d'une telle sûreté. Ne prennent pas part au vote les créanciers obligataires
pour lesquels le projet de plan ne prévoit pas de modification des modalités de paiement ou prévoit un paiement intégral en
numéraire dès l'arrêté du plan ou dès l'admission de leurs créances. Les dispositions du quatrième alinéa de l'article L.
626-30-2 sont applicables au vote de l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 163 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L622-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-31 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-60 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-53 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 46

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-30-2
