# Article L611-3

Sans préjudice du pouvoir du président du tribunal de commerce de désigner un mandataire ad hoc dont il détermine la mission,
il est institué une procédure de règlement amiable ouverte à toute entreprise commerciale ou artisanale qui, sans être en
cessation de paiements, éprouve une difficulté juridique, économique ou financière ou des besoins ne pouvant être couverts
par un financement adapté aux possibilités de l'entreprise.

Le président du tribunal de commerce est saisi par une requête du représentant de l'entreprise, qui expose sa situation
financière, économique et sociale, les besoins de financement ainsi que les moyens d'y faire face.

Outre les pouvoirs qui lui sont attribués par le second alinéa de l'article L. 611-2, le président du tribunal peut charger
un expert de son choix d'établir un rapport sur la situation économique, sociale et financière de l'entreprise et, nonobstant
toute disposition législative ou réglementaire contraire, obtenir des établissements bancaires ou financiers tout
renseignement de nature à donner une exacte information sur la situation économique et financière de l'entreprise.

Le président du tribunal ouvre le règlement amiable et désigne un conciliateur pour une période n'excédant pas trois mois
mais qui peut être prorogée d'un mois au plus à la demande de ce dernier.

**Nota:**

: Loi 2005-845 2005-07-26 art. 165 JORF 27 juillet 2005 : 

I.-Dans tous les textes législatifs et réglementaires, les références faites au : " règlement amiable " au sens du titre Ier
du livre VI du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente loi, sont remplacées par
les références à la : " procédure de conciliation ". 

II.-Dans tous les textes législatifs et réglementaires, à l'exception du livre VI du code de commerce, du troisième alinéa de
l'article L. 143-11-1 et du chapitre Ier du titre II du livre III du code du travail, les références faites au redressement
judiciaire et au plan de redressement sont remplacées, respectivement, par des références aux procédures de sauvegarde ou de
redressement judiciaire, et aux plans de sauvegarde ou de redressement. Les références au plan de continuation sont
remplacées par des références aux plans de sauvegarde ou de redressement judiciaire. 

III.-Dans tous les textes législatifs et réglementaires, les références faites au : " représentant des créanciers " sont
remplacées par des références au : " mandataire judiciaire ". 

IV.-Dans tous les textes législatifs et réglementaires, la référence à la cession de l'entreprise ordonnée en application de
l'article L. 621-83 ou à la cession d'unités de production ordonnées en application de l'article L. 622-17 du code de
commerce, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente loi, est remplacée par une référence à la cession
de l'entreprise ordonnée en application de l'article L. 642-5 du même code. 

V.-Dans tous les textes législatifs ou réglementaires, les références faites au : " mandataire judiciaire au redressement et
à la liquidation des entreprises " sont remplacées par des références au : " mandataire judiciaire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 1984-03-01 art. 35
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 344 (Ab)
	  - Arrêté du 19 novembre 2013 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L611-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. L642-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (M)
	  - Code de commerce - art. R642-40 (VD)
	  - Code de commerce - art. R662-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L611-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-56 (T)
	  - Code de commerce. - art. L623-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R611-18 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (M)
	  - Code des assurances - art. L310-25 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-2 (M)
