# Article L821-1

I.-Le Haut Conseil du commissariat aux comptes est une autorité publique indépendante. 

Le Haut conseil exerce les missions suivantes : 

1° Il procède à l'inscription des commissaires aux comptes et des contrôleurs de pays tiers mentionnés au I de l'article L.
822-1-5 et à la tenue des listes prévues à l'article L. 822-1 ; 

2° Il adopte, dans les conditions prévues à l'article L. 821-14, les normes relatives à la déontologie des commissaires aux
comptes, au contrôle interne de qualité et à l'exercice professionnel ; 

3° Il définit les orientations générales et les différents domaines sur lesquels l'obligation de formation continue peut
porter et veille au respect des obligations des commissaires aux comptes dans ce domaine ; 

4° Il prend les mesures mentionnées aux III et V de l'article L. 823-3-1 et au III de l'article L. 823-18 ; 

5° Il définit le cadre et les orientations des contrôles prévus à l'article L. 821-9 ; il en supervise la réalisation et peut
émettre des recommandations dans le cadre de leur suivi ; 

6° Il diligente des enquêtes portant sur les manquements aux dispositions du présent titre et à celles du règlement (UE) n°
537/2014 du 16 avril 2014 ; 

7° Il prononce des sanctions dans les conditions prévues au chapitre IV du présent titre ; 

8° Il statue comme instance d'appel sur les décisions prises par les commissions régionales mentionnées à l'article L. 824-9
en matière de contentieux des honoraires ; 

9° Il coopère avec les autorités d'autres Etats exerçant des compétences analogues, les autorités de l'Union européenne
chargées de la supervision des entités d'intérêt public, les banques centrales, le Système européen de banques centrales, la
Banque centrale européenne et le Comité européen du risque systémique ; 

10° Il suit l'évolution du marché de la réalisation des missions de contrôle légal des comptes des entités d'intérêt public,
dans les conditions définies à l'article 27 du règlement (UE) n° 537/2014 du 16 avril 2014. 

Sauf dispositions contraires, les missions confiées au Haut conseil sont exercées par le collège. 

II.-Le Haut conseil peut déléguer à la Compagnie nationale des commissaires aux comptes la réalisation des missions suivantes
ou de certaines d'entre elles : 

1° L'inscription et la tenue de la liste mentionnée au I de l'article L. 822-1 ; 

2° Le suivi du respect des obligations de formation continue des commissaires aux comptes ; 

3° Les contrôles effectués dans les conditions prévues à la section 2 du présent chapitre. 

Les conditions de la délégation sont fixées par une convention homologuée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la
justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-10 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-5 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 131 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2008-1487 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2009 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2011 (V)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L821-12-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-12-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-5-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-5-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L822-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L823-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-11 (M)
	  - Code de commerce - art. R821-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-228 (M)
	  - Code de commerce. - art. R821-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-81 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 45

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L821-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-1-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-9 (V)
