# Article L752-17

I.-Conformément à l'article L. 425-4 du code de l'urbanisme, le demandeur, le représentant de l'Etat dans le département,
tout membre de la commission départementale d'aménagement commercial, tout professionnel dont l'activité, exercée dans les
limites de la zone de chalandise définie pour chaque projet, est susceptible d'être affectée par le projet ou toute
association les représentant peuvent, dans le délai d'un mois, introduire un recours devant la Commission nationale
d'aménagement commercial contre l'avis de la commission départementale d'aménagement commercial. 

La Commission nationale d'aménagement commercial émet un avis sur la conformité du projet aux critères énoncés à l'article L.
752-6 du présent code, qui se substitue à celui de la commission départementale. En l'absence d'avis exprès de la commission
nationale dans le délai de quatre mois à compter de sa saisine, l'avis de la commission départementale d'aménagement
commercial est réputé confirmé. 

A peine d'irrecevabilité, la saisine de la commission nationale par les personnes mentionnées au premier alinéa du présent I
est un préalable obligatoire au recours contentieux dirigé contre la décision de l'autorité administrative compétente pour
délivrer le permis de construire. Le maire de la commune d'implantation du projet et le représentant de l'Etat dans le
département ne sont pas tenus d'exercer ce recours préalable. 

II.-Lorsque la réalisation du projet ne nécessite pas de permis de construire, les personnes mentionnées au premier alinéa du
I peuvent, dans un délai d'un mois, introduire un recours contre la décision de la commission départementale d'aménagement
commercial. 

La Commission nationale d'aménagement commercial rend une décision qui se substitue à celle de la commission départementale.
En l'absence de décision expresse de la commission nationale dans le délai de quatre mois à compter de sa saisine, la
décision de la commission départementale d'aménagement commercial est réputée confirmée. 

A peine d'irrecevabilité, la saisine de la commission nationale est un préalable obligatoire au recours contentieux. 

III.-La commission départementale d'aménagement commercial informe la Commission nationale d'aménagement commercial de tout
projet mentionné à l'article L. 752-1 dont la surface de vente atteint au moins 20 000 mètres carrés, dès son dépôt. 

IV.-La commission départementale d'aménagement commercial doit, dès le dépôt du dossier de demande, informer la Commission
nationale d'aménagement commercial de tout projet mentionné à l'article L. 752-1 dont la surface de vente est supérieure à 20
000 mètres carrés ou ayant déjà atteint le seuil de 20 000 mètres carrés ou devant le dépasser par la réalisation du projet. 

V.-La Commission nationale d'aménagement commercial peut se saisir de tout projet mentionné à l'article L. 752-1 dont la
surface de vente atteint au moins 20 000 mètres carrés dans le délai d'un mois suivant l'avis émis par la commission
départementale d'aménagement commercial conformément au I du présent article ou suivant la décision rendue conformément au
II. 

Elle émet un avis ou rend une décision sur la conformité du projet aux critères énoncés à l'article L. 752-6. Cet avis ou
cette décision se substitue à celui de la commission départementale. En l'absence d'avis ou de décision exprès de la
commission nationale dans le délai de quatre mois à compter de sa saisine, l'avis de la commission départementale
d'aménagement commercial est réputé confirmé.

**Nota:**

Conformément à la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014, article 60, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 18 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-730 du 13 août 2013 (V)
	  - Décret n°2015-165 du 12 février 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-34 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-41 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-42 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-43 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-52 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R752-27 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R752-45 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-46 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-48 (M)
	  - Code de justice administrative - art. R311-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-44-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L600-1-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-15-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 52

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-1
	  - Code de commerce - art. L752-6
