# Article L621-4

Dans le jugement d'ouverture, le tribunal désigne le juge-commissaire dont les fonctions sont définies à l'article L. 621-9.
Il peut, en cas de nécessité, en désigner plusieurs. 

Il invite le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel à désigner un représentant parmi les salariés de
l'entreprise. En l'absence de comité d'entreprise et de délégués du personnel, les salariés élisent leur représentant, qui
exerce les fonctions dévolues à ces institutions par les dispositions du présent titre. Les modalités de désignation ou
d'élection du représentant des salariés sont précisées par décret en Conseil d'Etat. Lorsque aucun représentant des salariés
ne peut être désigné ou élu, un procès-verbal de carence est établi par le débiteur. 

Dans le même jugement, sans préjudice de la possibilité de nommer un ou plusieurs experts en vue d'une mission qu'il
détermine, le tribunal désigne deux mandataires de justice qui sont le mandataire judiciaire et l'administrateur judiciaire,
dont les fonctions sont respectivement définies à l'article L. 622-20 et à l'article L. 622-1. Il peut, à la demande du
ministère public, et après avoir sollicité les observations du débiteur désigner plusieurs mandataires judiciaires ou
plusieurs administrateurs judiciaires. 

Toutefois, le tribunal n'est pas tenu de désigner un administrateur judiciaire lorsque la procédure est ouverte au bénéfice
d'un débiteur dont le nombre de salariés et le chiffre d'affaires hors taxes sont inférieurs à des seuils fixés par décret en
Conseil d'Etat. Dans ce cas, les dispositions du chapitre VII du présent titre sont applicables. Jusqu'au jugement arrêtant
le plan, le tribunal peut, à la demande du débiteur, du mandataire judiciaire ou du ministère public, décider de nommer un
administrateur judiciaire. 

Le ministère public peut soumettre à la désignation du tribunal le nom d'un ou de plusieurs administrateurs et mandataires
judiciaires, sur lequel le tribunal sollicite les observations du débiteur. Le rejet de la proposition du ministère public
est spécialement motivé. Le débiteur peut proposer le nom d'un ou plusieurs administrateurs. Lorsque la procédure est ouverte
à l'égard d'un débiteur qui bénéficie ou a bénéficié d'un mandat ad hoc ou d'une procédure de conciliation dans les dix-huit
mois qui précèdent, le ministère public peut en outre s'opposer à ce que le mandataire ad hoc ou le conciliateur soit désigné
en qualité d'administrateur ou de mandataire judiciaire. Lorsque la procédure est ouverte à l'égard d'un débiteur dont le
nombre de salariés est au moins égal à un seuil fixé par décret en Conseil d'Etat, le tribunal sollicite les observations des
institutions mentionnées à l'article L. 3253-14 du code du travail sur la désignation du mandataire judiciaire. 

Si le débiteur en fait la demande, le tribunal désigne, en considération de leurs attributions respectives telles qu'elles
résultent des dispositions qui leur sont applicables, un commissaire-priseur judiciaire, un huissier de justice, un notaire
ou un courtier en marchandises assermenté aux fins de réaliser l'inventaire prévu à l'article L. 622-6. Dans le cas
contraire, l'article L. 622-6-1 est applicable. 

Les mandataires de justice et les personnes mentionnées à l'alinéa précédent font connaître sans délai au tribunal tout
élément qui pourrait justifier leur remplacement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 152 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 57 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 59 (Ab)
	  - Décret n°2008-146 du 15 février 2008 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-19-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L661-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-2-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L621-9 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L622-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L625-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L627-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L627-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L662-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R621-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-40 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-29 (V)
	  - Code du travail - art. L3253-8 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-20
	  - Code de commerce - art. L622-6
	  - Code de commerce - art. L622-6-1
	  - Code du travail - art. L3253-14
