# Article L228-35-6

Les titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote sont réunis en assemblée spéciale dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Tout actionnaire possédant des actions à dividende prioritaire sans droit de vote peut participer à l'assemblée spéciale.
Toute clause contraire est réputée non écrite. 

L'assemblée spéciale des actionnaires à dividende prioritaire sans droit de vote peut émettre un avis avant toute décision de
l'assemblée générale. Elle statue alors à la majorité des voix exprimées par les actionnaires présents ou représentés. Dans
le cas où il est procédé à un scrutin, il n'est pas tenu compte des bulletins blancs. L'avis est transmis à la société. Il
est porté à la connaissance de l'assemblée générale et consigné à son procès-verbal. 

L'assemblée spéciale peut désigner un ou, si les statuts le prévoient, plusieurs mandataires chargés de représenter les
actionnaires à dividende prioritaire sans droit de vote à l'assemblée générale des actionnaires et, le cas échéant, d'y
exposer leur avis avant tout vote de cette dernière. Cet avis est consigné au procès-verbal de l'assemblée générale. 

Sous réserve de l'article L. 228-35-7, toute décision modifiant les droits des titulaires d'actions à dividende prioritaire
sans droit de vote n'est définitive qu'après approbation par l'assemblée spéciale visée au premier alinéa du présent article,
statuant selon les conditions de quorum et de majorité prévues à l'article L. 225-99. 

S'il est fait obstacle à la désignation des mandataires chargés de représenter les actionnaires à dividende prioritaire sans
droit de vote à l'assemblée générale des actionnaires, le président du tribunal, statuant en référé, peut à la demande de
tout actionnaire désigner un mandataire chargé de cette fonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-8 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L228-35-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-45 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-35-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L229-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-15 (M)
