# Article L225-185

Des options donnant droit à la souscription d'actions peuvent être consenties pendant une durée de deux ans à compter de
l'immatriculation de la société, aux mandataires sociaux personnes physiques qui participent avec des salariés à la
constitution d'une société.

De telles options peuvent également être consenties, pendant une durée de deux ans à compter du rachat, aux mandataires
sociaux personnes physiques d'une société qui acquièrent avec des salariés la majorité des droits de vote en vue d'assurer la
continuation de la société.

En cas d'attribution d'options, dans un délai de deux ans après la création d'une société ou le rachat de la majorité du
capital d'une société par ses salariés ou ses mandataires sociaux, le maximum prévu au dernier alinéa de l'article L. 225-182
est porté au tiers du capital.

Le président du conseil d'administration, le directeur général, les directeurs généraux délégués, les membres du directoire
ou le gérant d'une société par actions peuvent se voir attribuer par cette société des options donnant droit à la
souscription ou à l'achat d'actions dans les conditions prévues aux articles L. 225-177 à L. 225-184. Toutefois, par
dérogation à ces dispositions, le conseil d'administration ou, selon le cas, le conseil de surveillance soit décide que les
options ne peuvent être levées par les intéressés avant la cessation de leurs fonctions, soit fixe la quantité des actions
issues de levées d'options qu'ils sont tenus de conserver au nominatif jusqu'à la cessation de leurs fonctions. L'information
correspondante est publiée dans le rapport mentionné à l'article L. 225-102-1.

Ils peuvent également se voir attribuer, dans les mêmes conditions, des options donnant droit à la souscription ou à l'achat
d'actions d'une société qui est liée dans les conditions prévues à l'article L. 225-180, sous réserve que les actions de
cette dernière soient admises aux négociations sur un marché réglementé.

**Nota:**

Loi 2006-1770 2006-12-30 art. 62 IV : Ces dispositions s'appliquent aux options consenties et aux actions attribuées à
compter de la date de publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 208-8-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-8-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 62 () JORF 31 décembre 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-182, L225-177 à L225-184, L225-180
	  - Code de commerce. - art. L225-180 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-182 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-186-1 (V)
