# Article L526-14

Les comptes annuels de l'entrepreneur individuel à responsabilité limitée ou, le cas échéant, le ou les documents résultant
des obligations comptables simplifiées prévues au deuxième alinéa de l'article L. 526-13 sont déposés chaque année au
registre auquel a été effectué le dépôt de la déclaration prévue à l'article L. 526-7 pour y être annexés. Ils sont transmis,
pour y être annexés, au registre prévu au 3° de l'article L. 526-7 lorsque le dépôt de la déclaration est effectué au
répertoire des métiers dans le cas prévu au 1° du même article, et, s'il y a lieu, au registre du commerce et des sociétés
dans le cas prévu au 2° du même article.A compter de leur dépôt, ils valent actualisation de la composition et de la valeur
du patrimoine affecté. 

En cas de non-respect de l'obligation mentionnée au premier alinéa, le président du tribunal, statuant en référé, peut, à la
demande de tout intéressé ou du ministère public, enjoindre sous astreinte à l'entrepreneur individuel à responsabilité
limitée de procéder au dépôt de ses comptes annuels ou, le cas échéant, du ou des documents résultant des obligations
comptables simplifiées prévues au deuxième alinéa de l'article L. 526-13.

**Nota:**

Loi n° 2010-658 du 15 juin 2010 article 14 : l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter de la publication de
l'ordonnance prévue au I de l'article 8 (Entrée en vigueur : date indéterminée).

L'ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 a été publiée au Journal Officiel le 10 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 10 bis (M)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 19 bis (VT)
	  - Code de commerce - art. A743-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-121-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-48 (M)
	  - Code de commerce - art. R134-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-13 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D311-17 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R311-2-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-658 du 15 juin 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L526-13
	  - Code de commerce - art. L526-7
