# Article L123-29

Toute personne physique ou morale doit, pour exercer ou faire exercer par son conjoint ou ses préposés une activité
commerciale ou artisanale ambulante hors du territoire de la commune où est situé son habitation ou son principal
établissement, en faire la déclaration préalable auprès de l'autorité compétente pour délivrer la carte mentionnée au
quatrième alinéa. 

Il en va de même pour toute personne n'ayant ni domicile ni résidence fixes de plus de six mois, au sens de l'article 2 de la
loi n° 69-3 du 3 janvier 1969 relative à l'exercice des activités ambulantes et au régime applicable aux personnes circulant
en France sans domicile ni résidence fixe, entendant exercer ou faire exercer par son conjoint ou ses préposés une activité
commerciale ou artisanale ambulante. 

La déclaration mentionnée au premier alinéa est renouvelable périodiquement. 

Cette déclaration donne lieu à délivrance d'une carte permettant l'exercice d'une activité ambulante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°69-3 du 3 janvier 1969 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°70-708 du 31 juillet 1970 - art. 1 (V)
	  - Décret n°70-708 du 31 juillet 1970 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. A123-80-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A123-80-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. A123-80-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-208-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-208-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-208-4 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R123-208-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-208-8 (V)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D322-4 (VD)
	  - Code de la sécurité intérieure - art. D345-5 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 53
