# Article L232-7

Les sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé sont tenues d'annexer à leurs comptes
annuels un inventaire des valeurs mobilières détenues en portefeuille à la clôture de l'exercice.

Elles annexent également un tableau relatif à la répartition et à l'affectation des sommes distribuables qui seront proposées
à l'assemblée générale.

Ces sociétés, à l'exception des sociétés d'investissement à capital variable, sont également tenues d'établir et de publier,
au plus tard dans les quatre mois qui suivent le premier semestre de l'exercice, un rapport commentant les données chiffrées
relatives au chiffre d'affaires et aux résultats de la société au cours du semestre écoulé et décrivant son activité au cours
de cette période ainsi que son évolution prévisible au cours de l'exercice et les événements importants survenus au cours du
semestre écoulé. Les mentions obligatoires du rapport semestriel et les modalités de sa publication sont fixées par décret en
Conseil d'Etat. Les commissaires aux comptes vérifient la sincérité des informations contenues dans le rapport semestriel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 341-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 341-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 297-1 (Ab)
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 59 (V)
	  - Décret n°91-337 du 4 avril 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R232-13 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R330-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L451-1 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-1 (VT)
