# Article L750-1

Les implantations, extensions, transferts d'activités existantes et changements de secteur d'activité d'entreprises
commerciales et artisanales doivent répondre aux exigences d'aménagement du territoire, de la protection de l'environnement
et de la qualité de l'urbanisme. Ils doivent en particulier contribuer au maintien des activités dans les zones rurales et de
montagne ainsi qu'au rééquilibrage des agglomérations par le développement des activités en centre-ville et dans les zones de
dynamisation urbaine.

Ils doivent également contribuer à la modernisation des équipements commerciaux, à leur adaptation à l'évolution des modes de
consommation et des techniques de commercialisation, au confort d'achat du consommateur et à l'amélioration des conditions de
travail des salariés.

Le programme national de développement et de modernisation des activités commerciales et artisanales visé à l'article 1er de
la loi n° 73-1193 du 27 décembre 1973 d'orientation du commerce et de l'artisanat exprime les orientations de l'équipement
commercial pour la mise en oeuvre des objectifs ci-dessus définis.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L750-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 7-9 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. Annexe III (V)
	  - Code de commerce. - art. L751-9 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R752-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-9 (V)
