# Article L228-2

I. - En vue de l'identification des détenteurs des titres au porteur, les statuts peuvent prévoir que la société émettrice
est en droit de demander à tout moment, contre rémunération à sa charge, au dépositaire central d'instruments financiers,
selon le cas, le nom ou la dénomination, la nationalité, l'année de naissance ou l'année de constitution et l'adresse des
détenteurs de titres conférant immédiatement ou à terme le droit de vote dans ses propres assemblées d'actionnaires ainsi que
la quantité de titres détenue par chacun d'eux et, le cas échéant, les restrictions dont les titres peuvent être frappés.

Les renseignements sont recueillis par l'organisme susmentionné auprès des établissements teneurs de comptes qui lui sont
affiliés, lesquels les lui communiquent dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. Dans les cinq jours ouvrables qui en
suivent la réception, ces renseignements sont portés par l'organisme à la connaissance de la société.

Lorsque le délai fixé par décret n'est pas respecté, ou lorsque les renseignements fournis par l'établissement teneur de
comptes sont incomplets ou erronés, l'organisme peut demander l'exécution de l'obligation de communication, sous astreinte,
au président du tribunal de grande instance statuant en référé.

II. - La société émettrice, après avoir suivi la procédure prévue au I et au vu de la liste transmise par l'organisme
susmentionné, a la faculté de demander, soit par l'entremise de cet organisme, soit directement, dans les mêmes conditions et
sous peine des sanctions prévues à l'article L. 228-3-2, aux personnes figurant sur cette liste et dont la société estime
qu'elles pourraient être inscrites pour compte de tiers les informations concernant les propriétaires des titres prévues au
I.

Ces personnes sont tenues, lorsqu'elles ont la qualité d'intermédiaire, de révéler l'identité des propriétaires de ces
titres. L'information est fournie directement à l'intermédiaire financier habilité teneur de compte, à charge pour ce dernier
de la communiquer, selon le cas, à la société émettrice ou à l'organisme susmentionné.

III. - Les renseignements obtenus par la société ne peuvent être cédés par celle-ci, même à titre gratuit. Toute violation de
cette disposition est punie des peines prévues à l'article 226-13 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 263-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-3 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-4 (Ab)
	  - Loi n°88-17 du 5 janvier 1988 - art. 22 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2017-973 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L228-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-9-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 125 1° JORF 2 août 2003

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
