# Article L225-248

Si, du fait de pertes constatées dans les documents comptables, les capitaux propres de la société deviennent inférieurs à la
moitié du capital social, le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, est tenu dans les quatre mois qui
suivent l'approbation des comptes ayant fait apparaître cette perte, de convoquer l'assemblée générale extraordinaire à
l'effet de décider s'il y a lieu à dissolution anticipée de la société. 

Si la dissolution n'est pas prononcée, la société est tenue, au plus tard à la clôture du deuxième exercice suivant celui au
cours duquel la constatation des pertes est intervenue et sous réserve des dispositions de l'article L. 224-2 de réduire son
capital d'un montant au moins égal à celui des pertes qui n'ont pas pu être imputées sur les réserves, si, dans ce délai, les
capitaux propres n'ont pas été reconstitués à concurrence d'une valeur au moins égale à la moitié du capital social. 

Dans les deux cas, la résolution adoptée par l'assemblée générale est publiée selon les modalités fixées par décret en
Conseil d'Etat. 

A défaut de réunion de l'assemblée générale, comme dans le cas ou cette assemblée n'a pas pu délibérer valablement sur
dernière convocation, tout intéressé peut demander en justice la dissolution de la société. Il en est de même si les
dispositions du deuxième alinéa ci-dessus n'ont pas été appliquées. Dans tous les cas, le tribunal peut accorder à la société
un délai maximal de six mois pour régulariser la situation. Il ne peut prononcer la dissolution, si, au jour où il statue sur
le fond, cette régularisation a eu lieu. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux sociétés en procédure de sauvegarde ou de redressement
judiciaire ou qui bénéficient d'un plan de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 241 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 197 (Ab)
	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-166 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L224-2 (V)
