# Article L232-11

Le bénéfice distribuable est constitué par le bénéfice de l'exercice, diminué des pertes antérieures, ainsi que des sommes à
porter en réserve en application de la loi ou des statuts, et augmenté du report bénéficiaire.

En outre, l'assemblée générale peut décider la mise en distribution de sommes prélevées sur les réserves dont elle à la
disposition. En ce cas, la décision indique expressément les postes de réserve sur lesquels les prélèvements sont effectués.
Toutefois, les dividendes sont prélevés par priorité sur le bénéfice distribuable de l'exercice.

Hors le cas de réduction du capital, aucune distribution ne peut être faite aux actionnaires lorsque les capitaux propres
sont ou deviendraient à la suite de celle-ci inférieurs au montant du capital augmenté des réserves que la loi ou les statuts
ne permettent pas de distribuer.

L'écart de réévaluation n'est pas distribuable. Il peut être incorporé en tout ou partie au capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 346
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 346 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 13 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-198 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-22-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-126 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L232-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-5 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-4 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-1 (V)
	  - Code des assurances - art. A334-3 (Ab)
	  - Code des assurances - art. R322-6 (VD)
	  - Code des transports - art. L2102-20 (VD)
	  - Code du sport. - art. L122-10 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 208 C (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
