# Article L822-7

La chambre régionale de discipline peut être saisie par le garde des sceaux, ministre de la justice, le procureur de la
République, le président de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes ou le président de la compagnie régionale.

Outre les personnes déterminées par décret en Conseil d'Etat, le président de l'Autorité des marchés financiers peut saisir
le procureur général aux fins d'exercice de l'action disciplinaire. Lorsqu'il a exercé cette faculté, il ne peut siéger dans
la formation disciplinaire du Haut Conseil saisi de la même procédure.

Les décisions de la chambre régionale de discipline sont susceptibles de recours devant le Haut Conseil du commissariat aux
comptes, à l'initiative des autorités mentionnées au présent article ainsi que du professionnel intéressé.

Un magistrat de l'ordre judiciaire, désigné par le garde des sceaux, ministre de la justice, appartenant au parquet général
ou au parquet, exerce les fonctions de ministère public auprès de chaque chambre régionale et auprès du Haut Conseil statuant
en matière disciplinaire.

Les conditions d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 93 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-38 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52
