# Article L521-3

A défaut de paiement à l'échéance, le créancier peut faire procéder à la vente publique des objets donnés en gage huit jours
après une simple signification faite au débiteur et au tiers bailleur de gage, s'il y en a un, et selon les modalités prévues
par le présent article, sans que la convention puisse y déroger.

Les ventes autres que celles dont les prestataires de services d'investissement sont chargés sont faites par les courtiers.
Toutefois, sur la requête des parties, le président du tribunal de commerce peut désigner pour y procéder une autre classe
d'officiers publics.

Les dispositions des articles L. 322-9 à L. 322-13 sur les ventes publiques sont applicables aux ventes prévues par l'alinéa
précédent.

Le créancier peut également demander l'attribution judiciaire du gage ou convenir de son appropriation conformément aux
articles 2347 et 2348 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-346 du 23 mars 2006 - art. 46 () JORF 24 mars 2006

	**Anciens textes**:

	  - Code de Commerce 93
	  - Code de commerce - art. 93 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L131-28 (VD)
	  - Code de commerce - art. L525-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R521-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R521-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1584 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 876 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-20 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-4 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L322-9 à L322-13
	  - Code civil - art. 2347 (V)
	  - Code civil - art. 2348 (V)
