# Article L752-1

I.-Sont soumis à une autorisation d'exploitation commerciale les projets ayant pour objet : 

1° La création d'un magasin de commerce de détail d'une surface de vente supérieure à 1 000 mètres carrés, résultant soit
d'une construction nouvelle, soit de la transformation d'un immeuble existant ; 

2° L'extension de la surface de vente d'un magasin de commerce de détail ayant déjà atteint le seuil des 1 000 mètres carrés
ou devant le dépasser par la réalisation du projet. Est considérée comme une extension l'utilisation supplémentaire de tout
espace couvert ou non, fixe ou mobile, et qui n'entrerait pas dans le cadre de l'article L. 310-2 ; 

3° Tout changement de secteur d'activité d'un commerce d'une surface de vente supérieure à 2 000 mètres carrés. Ce seuil est
ramené à 1 000 mètres carrés lorsque l'activité nouvelle du magasin est à prédominance alimentaire ; 

4° La création d'un ensemble commercial tel que défini à l'article L. 752-3 et dont la surface de vente totale est supérieure
à 1 000 mètres carrés ; 

5° L'extension de la surface de vente d'un ensemble commercial ayant déjà atteint le seuil des 1 000 mètres carrés ou devant
le dépasser par la réalisation du projet ; 

6° La réouverture au public, sur le même emplacement, d'un magasin de commerce de détail d'une surface de vente supérieure à
1 000 mètres carrés dont les locaux ont cessé d'être exploités pendant trois ans, ce délai ne courant, en cas de procédure de
redressement judiciaire de l'exploitant, que du jour où le propriétaire a recouvré la pleine et entière disposition des
locaux. 

Pour les pépiniéristes et horticulteurs, la surface de vente mentionnée au 1° est celle qu'ils consacrent à la vente au
détail de produits ne provenant pas de leur exploitation, dans des conditions fixées par décret.

II.-Les schémas prévus au chapitre II du titre II du livre Ier du code de l'urbanisme peuvent définir des zones d'aménagement
commercial. 

Ces zones sont définies en considération des exigences d'aménagement du territoire, de protection de l'environnement ou de
qualité de l'urbanisme spécifiques à certaines parties du territoire couvert par le schéma. Leur délimitation ne peut reposer
sur l'analyse de l'offre commerciale existante ni sur une mesure de l'impact sur cette dernière de nouveaux projets de
commerces. 

La définition des zones figure dans un document d'aménagement commercial qui est intégré au schéma de cohérence territoriale
par délibération de l'établissement public prévu aux articles L. 122-4 et L. 122-4-1 du code de l'urbanisme. A peine de
caducité, ce document d'aménagement commercial doit faire l'objet, dans un délai d'un an à compter de la délibération
l'adoptant, d'une enquête publique. 

En l'absence de schéma de cohérence territoriale, l'établissement public compétent pour son élaboration peut adopter avant le
1er juillet 2009 un document provisoire d'aménagement commercial, dans les conditions définies à l'alinéa précédent. Ce
document provisoire est valable deux ans. L'approbation du schéma de cohérence territoriale dans ce délai lui confère un
caractère définitif. 

Dans la région d'Ile-de-France, dans les régions d'outre-mer et en Corse, en l'absence de schéma de cohérence territoriale,
un document d'aménagement commercial peut être intégré au plan local d'urbanisme. 

Le document d'aménagement commercial est communiqué dès son adoption au préfet.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 29 (VT)
	  - Ordonnance n°2009-901 du 24 juillet 2009 - art.
	  - Arrêté du 31 août 2009 - art. 1
	  - Loi n°2014-366 du 24 mars 2014 - art. 129 (VD)
	  - Loi n°2017-257 du 28 février 2017 - art. 59 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe I (VD)
	  - Code de commerce - art. D752-55 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L751-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L752-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L752-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-23 (VD)
	  - Code de commerce - art. L752-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L762-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-39 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-45 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. A750-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. A752-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A752-2 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. A752-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe I (V)
	  - Code de commerce. - art. D752-6 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R752-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-44 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-6 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-44-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-19 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-20 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-6-1 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-15 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-1-9 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-2 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-1-5 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L142-4 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-7 (VT)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-13-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*423-36 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*425-15-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*427-6 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*431-27 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L631-11 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-11 (VD)
	  - Code du tourisme. - art. D122-32 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D122-33 (Ab)
	  - Code du tourisme. - art. D151-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1648 AA (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L341-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-2
	  - Code de commerce - art. L752-3
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)
