# Article L443-2

I.-Est puni de deux ans d'emprisonnement et de 30 000 euros d'amende le fait d'opérer la hausse ou la baisse artificielle
soit du prix de biens ou de services, soit d'effets publics ou privés, notamment à l'occasion d'enchères à distance : 

1° En diffusant, par quelque moyen que ce soit, des informations mensongères ou calomnieuses ; 

2° En introduisant sur le marché ou en sollicitant soit des offres destinées à troubler les cours, soit des sur-offres ou
sous-offres faites aux prix demandés par les vendeurs ou prestataires de services ; 

3° Ou en utilisant tout autre moyen frauduleux. 

La tentative est punie des mêmes peines. 

II.-Lorsque la hausse ou la baisse artificielle des prix concerne des produits alimentaires, la peine est portée à trois ans
d'emprisonnement et 45 000 euros d'amende. 

III.-Les personnes physiques coupables des infractions prévues au présent article encourent également les peines
complémentaires suivantes : 

1° L'interdiction des droits civiques, civils et de famille, suivant les modalités de l'article 131-26 du code pénal ; 

2° L'affichage ou la diffusion de la décision prononcée dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 52-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 52 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L443-3 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-16 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-9 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L213-10 (VD)
	  - Code forestier (nouveau) - art. L261-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 131-26 (V)
	  - Code pénal - art. 131-35 (V)
