# Article L225-235

Les commissaires aux comptes certifient que les comptes annuels sont réguliers et sincères et donnent une image fidèle du
résultat des opérations de l'exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du patrimoine de la société à la fin de
cet exercice.

Lorsqu'une société établit des comptes consolidés, les commissaires aux comptes certifient que les comptes consolidés sont
réguliers et sincères et donnent une image fidèle du patrimoine, de la situation financière ainsi que du résultat de
l'ensemble constitué par les entreprises comprises dans la consolidation. Sans préjudice des dispositions du quatrième alinéa
de l'article L. 225-236, la certification des comptes consolidés est délivrée notamment après examen des travaux des
commissaires aux comptes des entreprises comprises dans la consolidation ou, s'il n'en est point, des professionnels chargés
du contrôle des comptes desdites entreprises. Ces derniers sont libérés du secret professionnel à l'égard des commissaires
aux comptes de la société consolidante.

Ils ont pour mission permanente, à l'exclusion de toute immixtion dans la gestion, de vérifier les valeurs et les documents
comptables de la société et de contrôler la conformité de sa comptabilité aux règles en vigueur. Ils vérifient également la
sincérité et la concordance avec les comptes annuels des informations données dans le rapport de gestion du conseil
d'administration ou du directoire, selon le cas, et dans les documents adressés aux actionnaires sur la situation financière
et les comptes annuels. Ils vérifient, le cas échéant, la sincérité et la concordance avec les comptes consolidés des
informations données dans le rapport sur la gestion du groupe.

Les commissaires aux comptes s'assurent que l'égalité a été respectée entre les actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 228
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 228 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-9 (V)
	  - Arrêté du 20 mai 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-7 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-100 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-236 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L226-10-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-28 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7 (M)
	  - Code rural - art. L524-6 (M)
