# Article L713-17

Les opérations pour l'élection des délégués consulaires et pour l'élection des membres des chambres de commerce et
d'industrie territoriales et de région sont organisées à la même date, par l'autorité administrative et, sous son contrôle,
par les chambres de commerce et d'industrie territoriales et de région et par les chambres de métiers et de l'artisanat
régionales et de région. Elles sont soumises aux prescriptions des articles L. 49, L. 50, L. 58 à L. 67 du code électoral. La
méconnaissance de ces dispositions est passible des peines prévues aux articles L. 86 à L. 117-1 du même code. 

Une commission présidée par le préfet ou son représentant est chargée de veiller à la régularité du scrutin et de proclamer
les résultats. 

Les recours contre les élections des délégués consulaires et des membres des chambres de commerce et d'industrie
territoriales et de région sont portés devant le tribunal administratif comme en matière d'élections municipales.

Le membre d'une chambre de commerce et d'industrie départementale d'Ile-de-France, d'une chambre de commerce et d'industrie
territoriale ou d'une chambre de commerce et d'industrie de région dont l'élection est contestée reste en fonctions jusqu'à
ce qu'il ait été définitivement statué sur la réclamation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 21 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 15 (V)
	  - Décret n°2010-924 du 3 août 2010 - art. 69 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 94

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-13 (T)

	**Cite**:

	  - Code électoral - art. L49
	  - Code électoral - art. L86
