# Article L653-11

Lorsque le tribunal prononce la faillite personnelle ou l'interdiction prévue à l'article L. 653-8, il fixe la durée de la
mesure, qui ne peut être supérieure à quinze ans. Il peut ordonner l'exécution provisoire de sa décision. Les déchéances, les
interdictions et l'incapacité d'exercer une fonction publique élective cessent de plein droit au terme fixé, sans qu'il y ait
lieu au prononcé d'un jugement. 

Le jugement de clôture pour extinction du passif, y compris après exécution d'une condamnation prononcée à son encontre en
application de l'article L. 651-2, rétablit le   débiteur personne physique ou les dirigeants de la personne morale dans tous
leurs droits. Il les dispense ou relève de toutes les déchéances, interdictions et incapacité d'exercer une fonction publique
élective.

L'intéressé peut demander au tribunal de le relever, en tout ou partie, des déchéances et interdictions et de l'incapacité
d'exercer une fonction publique élective s'il a apporté une contribution suffisante au paiement du passif. 

Lorsqu'il a fait l'objet de l'interdiction prévue à l'article L. 653-8, il peut en être relevé s'il présente toutes garanties
démontrant sa capacité à diriger ou contrôler l'une ou plusieurs des entreprises ou personnes visées par le même article. 

Lorsqu'il y a relèvement total des déchéances et interdictions et de l'incapacité, la décision du tribunal emporte
réhabilitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 36-1 (V)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 17 (VD)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 77 (V)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 22
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 46 quindecies N (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-133 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-6 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 138
	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 163

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L651-2
	  - Code de commerce - art. L653-8
