# Article L228-65

I. - L'assemblée générale délibère sur toutes mesures ayant pour objet d'assurer la défense des obligataires et l'exécution
du contrat d'emprunt ainsi que sur toute proposition tendant à la modification du contrat et notamment :

1° Sur toute proposition relative à la modification de l'objet ou de la forme de la société ;

2° Sur toute proposition, soit de compromis, soit de transaction sur des droits litigieux ou ayant fait l'objet de décisions
judiciaires ;

3° Sur les propositions de fusion ou de scission de la société dans les cas prévus aux articles L. 236-13 et L. 236-18 ;

4° Sur toute proposition relative à l'émission d'obligations comportant un droit de préférence par rapport à la créance des
obligataires composant la masse ;

5° Sur toute proposition relative à l'abandon total ou partiel des garanties conférées aux obligataires, au report de
l'échéance du paiement des intérêts et à la modification des modalités d'amortissement ou du taux des intérêts ;

6° Sur tout projet de transfert du siège social d'une société européenne dans un autre Etat membre.

II. - L'assemblée générale délibère dans les conditions de quorum prévues au deuxième alinéa de l'article L. 225-98. Elle
statue à la majorité des deux tiers des voix dont disposent les porteurs présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 313 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1 du 2 janvier 2014 - art. 18 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 52 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-72 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-73 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L324-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-98 (M)
	  - Code de commerce. - art. L236-13 (M)
