# Article L442-8

Il est interdit à toute personne d'offrir à la vente des produits ou de proposer des services en utilisant, dans des
conditions irrégulières, le domaine public de l'Etat, des collectivités locales et de leurs établissements publics. 

Les infractions à l'interdiction mentionnée à l'alinéa précédent sont recherchées et constatées dans les conditions définies
par les articles L. 450-1 à L. 450-3 et L. 450-8. 

Les agents peuvent consigner, dans des locaux qu'ils déterminent et pendant une durée qui ne peut être supérieure à un mois,
les produits offerts à la vente et les biens ayant permis la vente des produits ou l'offre de services. 

La consignation donne lieu à l'établissement immédiat d'un procès-verbal. Celui-ci comporte un inventaire des biens et des
marchandises consignés ainsi que la mention de leur valeur. Il est communiqué dans les cinq jours de sa clôture au procureur
de la République et à l'intéressé. 

La juridiction peut ordonner la confiscation des produits offerts à la vente et des biens ayant permis la vente des produits
ou l'offre de services. La juridiction peut condamner l'auteur de l'infraction à verser au Trésor public une somme
correspondant à la valeur des produits consignés, dans le cas où il n'a pas été procédé à une saisie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 37-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 14 (infractions - sanctions pénales)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 14 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-8 (V)
