# Article L621-59

Lorsque la survie de l'entreprise le requiert, le tribunal, sur la demande de l'administrateur, du procureur de la République
ou d'office, peut subordonner l'adoption du plan de redressement de l'entreprise au remplacement d'un ou plusieurs
dirigeants.

A cette fin et dans les mêmes conditions, le tribunal peut prononcer l'incessibilité des actions, parts sociales ou
certificats de droit de vote détenus par un ou plusieurs dirigeants de droit ou de fait, rémunérés ou non, et décider que le
droit de vote y attaché sera exercé, pour une durée qu'il fixe, par un mandataire de justice désigné à cet effet. Il peut
encore ordonner la cession de ces actions ou parts sociales, le prix de cession étant fixé à dire d'expert.

Pour l'application du présent article, les dirigeants et les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués
du personnel sont entendus ou dûment appelés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 23 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 41 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 42 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 52 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-86 (M)
	  - Code du travail - art. L432-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-4 (V)
