# Article L720-3

I. - Une commission départementale d'équipement commercial statue sur les demandes d'autorisation qui lui sont présentées en
vertu des dispositions des articles L. 720-5 et L. 720-6.

II. - Dans le cadre des principes définis aux articles L. 720-1 et L. 720-2, la commission statue en prenant en
considération :

1° L'offre et la demande globales pour chaque secteur d'activité dans la zone de chalandise concernée ;

- L'impact global du projet sur les flux de voitures particulières et de véhicules de livraison ;

- La qualité de la desserte en transport public ou avec des modes alternatifs ;

- Les capacités d'accueil pour le chargement et le déchargement des marchandises ;

2° La densité d'équipement en moyennes et grandes surfaces dans cette zone ;

3° L'effet potentiel du projet sur l'appareil commercial et artisanal de cette zone et des agglomérations concernées, ainsi
que sur l'équilibre souhaitable entre les différentes formes de commerce. Lorsque le projet concerne la création ou
l'extension d'un ensemble commercial, majoritairement composé de magasins spécialisés dans la commercialisation d'articles de
marques à prix réduit, l'effet potentiel dudit projet est également apprécié indépendamment de la spécificité de la politique
commerciale de ce type de magasins ;

4° L'impact éventuel du projet en termes d'emplois salariés et non salariés ;

5° Les conditions d'exercice de la concurrence au sein du commerce et de l'artisanat ;

6° Les engagements des demandeurs de création de magasins de détail à prédominance alimentaire de créer dans les zones de
dynamisation urbaine ou les territoires ruraux de développement prioritaire des magasins de même type, d'une surface de vente
inférieure à 300 mètres carrés, pour au moins 10 % des surfaces demandées.

III. - Les décisions de la commission départementale se réfèrent aux travaux de l'observatoire départemental d'équipement
commercial.

IV. - L'observatoire départemental d'équipement commercial collecte les éléments nécessaires à l'élaboration des schémas de
développement commercial, dans le respect des orientations définies à l'article L. 720-1. Il prend en considération, s'il y a
lieu, les orientations des directives territoriales d'aménagement mentionnées à l'article L. 111-1-1 du code de l'urbanisme
et des schémas régionaux d'aménagement et de développement du territoire prévus à l'article 34 de la loi n° 83-8 du 7 janvier
1983 relative à la répartition de compétences, entre les communes, les départements, les régions et l'Etat.

V. - Le schéma de développement commercial est élaboré et rendu public dans des conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat.

VI. - En outre, lorsque l'opération envisagée concerne une agglomération dans laquelle sont mises en oeuvre les procédures
prévues aux articles L. 303-1 du code de la construction et de l'habitation et L. 123-11 du code de l'urbanisme, la
commission prend en compte les actions destinées à y assurer le maintien ou l'implantation de commerces de proximité,
d'artisans ou d'activités artisanales.

VII. - Les projets ne sont soumis à l'examen de la commission qu'à la condition d'être accompagnés de l'indication de
l'enseigne du ou des futurs exploitants des établissements dont la surface de vente est égale ou supérieure à un seuil fixé
par décret.

VIII. - Les demandes portant sur la création d'un magasin de commerce de détail ou d'un ensemble commercial tel que défini à
l'article L. 720-6 d'une surface de vente supérieure à 6 000 mètres carrés sont accompagnées des conclusions d'une enquête
publique portant sur les aspects économiques, sociaux et d'aménagement du territoire du projet prescrite dans les conditions
fixées par un décret en Conseil d'Etat. Cette enquête est réalisée conjointement à l'enquête publique prévue en application
de l'article 1er de la loi n° 83-630 du 12 juillet 1983 relative à la démocratisation des enquêtes publiques et à la
protection de l'environnement lorsque celle-ci s'impose dans le cadre de l'instruction du permis de construire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 28 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°83-8 1983-01-07 art. 34
	  - Loi n°83-630 du 12 juillet 1983 - art. 1, v. init.
	  - Code de commerce. - art. L720-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L720-2 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L720-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L111-1-1 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 18-1 (Ab)
	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 23-3 (Ab)
	  - Arrêté du 15 janvier 1997 - art. 1 (V)
	  - Décret n°97-131 du 12 février 1997 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 12 décembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L720-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L720-5 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L720-8 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L451-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-804 du 9 août 2004 - art. 18 () JORF 11 août 2004

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006
