# Article L227-1

Une société par actions simplifiée peut être instituée par une ou plusieurs personnes qui ne supportent les pertes qu'à
concurrence de leur apport. 

Lorsque cette société ne comporte qu'une seule personne, celle-ci est dénommée " associé unique ". L'associé unique exerce
les pouvoirs dévolus aux associés lorsque le présent chapitre prévoit une prise de décision collective. 

Dans la mesure où elles sont compatibles avec les dispositions particulières prévues par le présent chapitre, les règles
concernant les sociétés anonymes, à l'exception des articles L. 224-2, L. 225-17 à L. 225-102-2, L. 225-103 à L. 225-126, L.
225-243 et du I de l'article L. 233-8, sont applicables à la société par actions simplifiée. Pour l'application de ces
règles, les attributions du conseil d'administration ou de son président sont exercées par le président de la société par
actions simplifiée ou celui ou ceux de ses dirigeants que les statuts désignent à cet effet. 

La société par actions simplifiée peut émettre des actions inaliénables résultant d'apports en industrie tels que définis à
l'article 1843-2 du code civil. Les statuts déterminent les modalités de souscription et de répartition de ces actions. Ils
fixent également le délai au terme duquel, après leur émission, ces actions font l'objet d'une évaluation dans les conditions
prévues à l'article L. 225-8. 

Par dérogation à l'article L. 225-14, les futurs associés peuvent décider à l'unanimité que le recours à un commissaire aux
apports ne sera pas obligatoire, lorsque la valeur d'aucun apport en nature n'excède un montant fixé par décret et si la
valeur totale de l'ensemble des apports en nature non soumis à l'évaluation d'un commissaire aux apports n'excède pas la
moitié du capital. 

Lorsque la société est constituée par une seule personne, le commissaire aux apports est désigné par l'associé unique.
Toutefois le recours à un commissaire aux apports n'est pas obligatoire si les conditions prévues au cinquième alinéa du
présent article sont réunies ou si l'associé unique, personne physique, exerçant son activité professionnelle en nom propre
avant la constitution de la société, y compris sous le régime prévu aux articles L. 526-6 à L. 526-21, apporte des éléments
qui figuraient dans le bilan de son dernier exercice. 

Lorsqu'il n'y a pas eu de commissaire aux apports ou lorsque la valeur retenue est différente de celle proposée par le
commissaire aux apports, les associés sont solidairement responsables pendant cinq ans, à l'égard des tiers, de la valeur
attribuée aux apports en nature lors de la constitution de la société. 

La société par actions simplifiée dont l'associé unique, personne physique, assume personnellement la présidence est soumise
à des formalités de publicité allégées déterminées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret prévoit les conditions de dispense
d'insertion au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 411-1 (V)
	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-1488 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Code de commerce - art. D227-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-19-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-20-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 130

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L224-2
	  - Code de commerce - art. L225-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-17
	  - Code de commerce - art. L225-243
	  - Code de commerce - art. L225-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-8
	  - Code de commerce - art. L526-6 (V)
	  - Code civil - art. 1843-2
