# Article L442-1

Les règles relatives aux ventes ou prestations avec primes, aux refus de vente ou de prestation, prestations par lots ou par
quantités imposées sont fixées par les articles L. 121-19, R. 121-1 et L. 122-1 du code de la consommation reproduits ci-
après : 

" Art. L. 121-19.-Est interdite toute vente ou offre de vente de produits ou de biens ou toute prestation ou offre de
prestation de services faite aux consommateurs et donnant droit, à titre gratuit, immédiatement ou à terme, à une prime
consistant en produits, biens ou services dès lors que la pratique en cause revêt un caractère déloyal au sens de l'article
L. 121-1. 

Les dispositions du présent article s'appliquent à toutes les activités de production, de distribution et de services, y
compris celles qui sont le fait de personnes publiques, notamment dans le cadre de conventions de délégation de service
public. 

Les règles relatives aux ventes avec primes applicables aux produits et services proposés pour la gestion d'un compte de
dépôt sont fixées au 2 du I de l'article L. 312-1-2 du code monétaire et financier. " 

" Art. R. 121-1.-Dans le cas où les primes mentionnées à l'article L. 121-19 sont constituées d'objets distribués dans le but
de satisfaire à des exigences environnementales, ces objets sont entièrement recyclables, qu'il s'agisse de carton recyclable
ignifugé ou d'encres alimentaires. 

Si ces objets appartiennent à la catégorie de produits et ingrédients, respectivement définis aux articles L. 3512-1 et L.
3512-2 du code de la santé publique, ils ne comportent aucune référence, graphisme, présentation ou tout autre signe
distinctif qui rappelle un produit ou un ingrédient, défini à ce même article. Dans ce cas, les avertissements sanitaires
relatifs aux dangers du tabac doivent être mentionnés. 

Les références de la personne intéressée à l'opération de publicité, la dénomination de la marque, du sigle ou logo peuvent
être apposées sur les objets pour autant qu'elles respectent les dispositions restreignant ou encadrant la publicité
concernant l'alcool, le tabac et les jeux ou paris en ligne, notamment prévues aux articles L. 3512-4, L. 3512-5 et L. 3323-2
à L. 3323-5 du code de la santé publique. " 

" Art. L. 122-1.-Il est interdit de refuser à un consommateur la vente d'un produit ou la prestation d'un service, sauf motif
légitime, et de subordonner la vente d'un produit à l'achat d'une quantité imposée ou à l'achat concomitant d'un autre
produit ou d'un autre service ainsi que de subordonner la prestation d'un service à celle d'un autre service ou à l'achat
d'un produit dès lors que cette subordination constitue une pratique commerciale déloyale au sens de l'article L. 120-1. 

Cette disposition s'applique à toutes les activités visées au dernier alinéa de l'article L. 113-2. 

Pour les établissements de crédit, les sociétés de financement, les établissements de monnaie électronique, les
établissements de paiement et les organismes mentionnés à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier, les règles
relatives aux ventes subordonnées sont fixées par le 1 du I de l'article L. 312-1-2 du même code. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-884 du 29 juin 2016 - art. 2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L121-19 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L122-1 (V)
	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. R121-1 (V)
