# Article L621-4-1

Le tribunal désigne au moins un deuxième administrateur judiciaire et un deuxième mandataire judiciaire dans le jugement
d'ouverture de la procédure à l'encontre d'un débiteur lorsque ce dernier : 

1° Possède un nombre d'établissements secondaires situés dans le ressort d'un tribunal où il n'est pas immatriculé au moins
égal à un seuil fixé par voie réglementaire ; 

2° Ou détient ou contrôle, au sens des articles L. 233-1 ou L. 233-3, au moins deux sociétés à l'encontre desquelles est
ouverte une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire ; 

3° Ou est détenu ou contrôlé, au sens des mêmes articles L. 233-1 ou L. 233-3, par une société à l'encontre de laquelle est
ouverte une procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire, cette société détenant ou contrôlant elle-
même au moins une autre société à l'encontre de laquelle est ouverte une telle procédure, 

et lorsque le chiffre d'affaires du débiteur ou de l'une des sociétés mentionnées aux 2° ou 3° dépasse un seuil défini par
voie réglementaire. 

Ce deuxième administrateur et ce deuxième mandataire sont, chacun en ce qui le concerne, communs au débiteur et aux sociétés
mentionnées aux mêmes 2° et 3°. 

Les seuils mentionnés au 1° et au cinquième alinéa, ainsi que les conditions d'expérience et de moyens que doivent remplir le
deuxième administrateur et le deuxième mandataire au regard de la complexité de la procédure ou de la taille des entreprises
concernées sont précisés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 235 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-400 du 1er avril 2016 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
