# Article L723-4

Sont éligibles aux fonctions de juge d'un tribunal de commerce les personnes âgées de trente ans au moins : 

1° Inscrites sur la liste électorale dressée en application de l'article L. 713-7 dans le ressort du tribunal de commerce ou
dans le ressort des tribunaux de commerce limitrophes ; 

2° Qui remplissent la condition de nationalité prévue à l'article L. 2 du code électoral ; 

3° A l'égard desquelles une procédure, de redressement ou de liquidation judiciaires n'a pas été ouverte ; 

4° Qui, s'agissant des personnes mentionnées au 1° ou au 2° de l'article L. 713-7, n'appartiennent pas à une société ou à un
établissement public ayant fait l'objet d'une procédure, redressement ou de liquidation judiciaires ; 

5° Et qui justifient soit d'une immatriculation pendant cinq années au moins au registre du commerce et des sociétés ou au
répertoire des métiers, soit de l'exercice, pendant une durée totale cumulée de cinq ans, de l'une des qualités énumérées à
l'article L. 713-8 ou de l'une des professions énumérées au d du 1° de l'article L. 713-7. 

Sont également éligibles les juges d'un tribunal de commerce ayant prêté serment, à jour de leurs obligations déontologiques
et de formation, qui souhaitent être candidats dans un autre tribunal de commerce non limitrophe du tribunal dans lequel ils
ont été élus, dans des conditions fixées par décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 95

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L713-7
	  - Code de commerce - art. L713-8
	  - Code électoral - art. L2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L937-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L947-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-41 (V)
	  - Code de commerce - art. R723-6 (V)
