# Article L642-7

Le tribunal détermine les contrats de crédit-bail, de location ou de fourniture de biens ou services nécessaires au maintien
de l'activité au vu des observations des cocontractants du débiteur transmises au liquidateur ou à l'administrateur lorsqu'il
en a été désigné. 

Le jugement qui arrête le plan emporte cession de ces contrats, même lorsque la cession est précédée de la location-gérance
prévue à l'article L. 642-13. 

Ces contrats doivent être exécutés aux conditions en vigueur au jour de l'ouverture de la procédure, nonobstant toute clause
contraire. 

Le tribunal peut, si un contrat de bail soumis au chapitre V du titre IV du livre Ier portant sur un ou plusieurs immeubles
ou locaux utilisés pour l'activité de l'entreprise figure dans le plan de cession, autoriser dans le jugement arrêtant le
plan le repreneur à adjoindre à l'activité prévue au contrat des activités connexes ou complémentaires. Le tribunal statue
après avoir entendu ou dûment appelé le bailleur.

En cas de cession d'un contrat de crédit-bail, le crédit-preneur ne peut lever l'option d'achat qu'en cas de paiement des
sommes restant dues dans la limite de la valeur du bien fixée d'un commun accord entre les parties ou, à défaut, par le
tribunal à la date de la cession. 

La convention en exécution de laquelle le débiteur constituant conserve l'usage ou la jouissance de biens ou droits
transférés à titre de garantie dans un patrimoine fiduciaire ne peut être cédée au cessionnaire, sauf accord des
bénéficiaires du contrat de fiducie.

Le cocontractant dont le contrat n'a pas fait l'objet de la cession prévue par le deuxième alinéa peut demander au juge-
commissaire qu'il en prononce la résiliation si la poursuite de son exécution n'en est pas demandée par le liquidateur.

**Nota:**

Conformément à l'article 15 II de la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014, la procédure mentionnée au quatrième alinéa de
l'article L. 642-7 du code de commerce, dans sa rédaction résultant de la présente loi, n'est pas applicable aux procédures
de liquidation judiciaire en cours à la date d'entrée en vigueur de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 260 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 261 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 330 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 333 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L661-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R642-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 72
	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 15

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L642-13
