# Article L225-132

Les actions comportent un droit préférentiel de souscription aux augmentations de capital.

Les actionnaires ont, proportionnellement au montant de leurs actions, un droit de préférence à la souscription des actions
de numéraire émises pour réaliser une augmentation de capital.

Lorsque le droit préférentiel de souscription n'est pas détaché d'actions négociables, il est cessible dans les mêmes
conditions que l'action elle-même. Dans le cas contraire, ce droit est négociable pendant une durée égale à celle de
l'exercice du droit de souscription par les actionnaires mais qui débute avant l'ouverture de celle-ci et s'achève avant sa
clôture. L'information des actionnaires quant aux modalités d'exercice et de négociation de leur droit préférentiel sont
précisées par décret en Conseil d'Etat.

Les actionnaires peuvent renoncer à titre individuel à leur droit préférentiel.

La décision relative à la conversion des actions de préférence emporte renonciation des actionnaires au droit préférentiel de
souscription aux actions issues de la conversion.

La décision d'émission de valeurs mobilières donnant accès au capital emporte également renonciation des actionnaires à leur
droit préférentiel de souscription aux titres de capital auxquels les valeurs mobilières émises donnent droit.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 183 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 157-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-92 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-93 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-117-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L228-91 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-863 du 31 juillet 2014 - art. 13
