# Article L713-10

Sont éligibles aux fonctions de membre d'une chambre de commerce et d'industrie, sous réserve d'être âgés de plus de trente
ans et de satisfaire aux conditions fixées au second alinéa de l'article L. 713-3 :

1° Les électeurs inscrits à titre personnel sur la liste électorale de la circonscription correspondante et justifiant soit
qu'ils ont figuré pendant cinq années précédant immédiatement celle de l'élection sur la liste électorale de la
circonscription ou successivement sur des listes de plusieurs circonscriptions, soit qu'ils sont inscrits depuis cinq ans au
registre du commerce et des sociétés, soit qu'ils ont exercé pendant ce même délai les fonctions visées au d du 1° du II de
l'article L. 713-1 ;

2° Les personnes inscrites sur la liste électorale de la circonscription en qualité de représentant et justifiant que
l'entreprise qu'elles représentent réunit cinq ans d'activité ;

3° Les membres en exercice et les anciens membres de chambre de commerce et d'industrie, inscrits sur la liste électorale de
la circonscription en vertu du e du 1° du II de l'article L. 713-1, à condition qu'ils n'exercent lors du dépôt de leur
candidature aucune profession libérale ou activité salariée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 13 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-9 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 12 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. Annexe (V)
	  - Code de commerce - art. R713-41 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-43 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-44 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-45 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-9 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L713-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L713-3 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-4 (M)
