# Article L627-3

I. - Lorsque les fonds disponibles du débiteur n'y peuvent suffire immédiatement, le Trésor public, sur ordonnance motivée du
juge-commissaire ou du président du tribunal, fait l'avance des droits, taxes, redevances ou émoluments perçus par les
greffes des juridictions, des débours tarifés et des émoluments dus aux avoués et des rémunérations des avocats dans la
mesure où elles sont réglementées, des frais de signification et de publicité et de la rémunération des techniciens désignés
par la juridiction après accord du ministère public, afférents :

1° Aux décisions qui interviennent au cours de la procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire rendues
dans l'intérêt collectif des créanciers ou du débiteur ;

2° A l'exercice des actions tendant à conserver ou à reconstituer le patrimoine du débiteur ou exercées dans l'intérêt
collectif des créanciers ;

3° Et à l'exercice des actions visées aux articles L. 625-3 à L. 625-6.

II. - Le Trésor public sur ordonnance motivée du président du tribunal, fait également l'avance des mêmes frais afférents à
l'exercice de l'action en résolution et en modification du plan.

III. - Ces dispositions sont applicables aux procédures d'appel ou de cassation de toutes les décisions mentionnées ci-
dessus.

IV. - Pour le remboursement de ses avances, le Trésor public est garanti par le privilège des frais de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 215
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 215 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 25-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. R93 (M)
	  - Code de la consommation - art. L321-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi - art. 152 () JORF 29 décembre 2001

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce L625-3 à L625-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L663-1 (V)
