# Article L225-91

A peine de nullité du contrat, il est interdit aux membres du directoire et aux membres du conseil de surveillance autres que
les personnes morales, de contracter, sous quelque forme que ce soit, des emprunts auprès de la société, de se faire
consentir par elle un découvert, en compte courant ou autrement, ainsi que de faire cautionner ou avaliser par elle leurs
engagements envers les tiers.

L'interdiction s'applique aux représentants permanents des personnes morales membres du conseil de surveillance. Elle
s'applique également aux conjoint, ascendants et descendants des personnes visées au présent article, ainsi qu'à toute
personne interposée.

Toutefois, si la société exploite un établissement bancaire ou financier, l'interdiction ne s'applique pas aux opérations
courantes de ce commerce conclues à des conditions normales.

L'interdiction ne s'applique pas aux prêts qui sont consentis par la société en application des dispositions de l'article L.
313-1 du code de la construction et de l'habitation aux membres du conseil de surveillance élus par les salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 148
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 148 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L952-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)
