# Article L241-3

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 375 000 euros : 

1° Le fait, pour toute personne, de faire attribuer frauduleusement à un apport en nature une évaluation supérieure à sa
valeur réelle ; 

2° Le fait, pour les gérants, d'opérer entre les associés la répartition de dividendes fictifs, en l'absence d'inventaire ou
au moyen d'inventaires frauduleux ; 

3° Le fait, pour les gérants, même en l'absence de toute distribution de dividendes, de présenter aux associés des comptes
annuels ne donnant pas, pour chaque exercice, une image fidèle du résultat des opérations de l'exercice, de la situation
financière et du patrimoine à l'expiration de cette période en vue de dissimuler la véritable situation de la société ; 

4° Le fait, pour les gérants, de faire, de mauvaise foi, des biens ou du crédit de la société, un usage qu'ils savent
contraire à l'intérêt de celle-ci, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle
ils sont intéressés directement ou indirectement ; 

5° Le fait, pour les gérants, de faire, de mauvaise foi, des pouvoirs qu'ils possèdent ou des voix dont ils disposent, en
cette qualité, un usage qu'ils savent contraire aux intérêts de la société, à des fins personnelles ou pour favoriser une
autre société ou une autre entreprise dans laquelle ils sont intéressés directement ou indirectement. 

Outre les peines complémentaires prévues à l'article L. 249-1, le tribunal peut également prononcer à titre de peine
complémentaire, dans les cas prévus au présent article, l'interdiction des droits civiques, civils et de famille prévue à
l'article 131-26 du code pénal.

L'infraction définie au 4° est punie de sept ans d'emprisonnement et de 500 000 € d'amende lorsqu'elle a été réalisée ou
facilitée au moyen soit de comptes ouverts ou de contrats souscrits auprès d'organismes établis à l'étranger, soit de
l'interposition de personnes physiques ou morales ou de tout organisme, fiducie ou institution comparable établis à
l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 425 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 19 (VD)
	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2009-158 du 11 février 2009 - art. 12 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-1-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1117 du 6 décembre 2013 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L249-1
	  - Code pénal - art. 131-26
