# Article L624-16

Peuvent être revendiquées, à condition qu'elles se retrouvent en nature, les marchandises consignées au débiteur, soit à
titre de dépôt, soit pour être vendues pour le compte du propriétaire.

Peuvent également être revendiqués, s'ils se retrouvent en nature au moment de l'ouverture de la procédure, les biens vendus
avec une clause de réserve de propriété subordonnant le transfert de propriété au paiement intégral du prix. Cette clause,
qui peut figurer dans un écrit régissant un ensemble d'opérations commerciales convenues entre les parties, doit avoir été
convenue entre les parties dans un écrit établi, au plus tard, au moment de la livraison. Nonobstant toute clause contraire,
la clause de réserve de propriété est opposable à l'acheteur et aux autres créanciers, à moins que les parties n'aient
convenu par écrit de l'écarter ou de la modifier.

La revendication en nature peut s'exercer dans les mêmes conditions sur les biens mobiliers incorporés dans un autre bien
mobilier lorsque leur récupération peut être effectuée sans dommage pour les biens eux-mêmes et le bien dans lequel ils sont
incorporés. La revendication en nature peut également s'exercer sur des biens fongibles lorsque se trouvent entre les mains
de l'acheteur des biens de même espèce et de même qualité.

Dans tous les cas, il n'y a pas lieu à revendication si, sur décision du juge-commissaire, le prix est payé immédiatement. Le
juge-commissaire peut également, avec le consentement du créancier requérant, accorder un délai de règlement. Le paiement du
prix est alors assimilé à celui des créances mentionnées au I de l'article L. 622-17.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 54 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-122 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-17 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L624-18 (VD)
