# Article L621-8

Dans le jugement d'ouverture, le tribunal désigne le juge-commissaire et deux mandataires de justice qui sont
l'administrateur et le représentant des créanciers. Il invite le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel
ou, à défaut de ceux-ci, les salariés à désigner, au sein de l'entreprise, un représentant des salariés. Les salariés élisent
leur représentant par vote secret au scrutin uninominal à un tour.

L'administrateur peut demander la désignation d'un ou plusieurs experts.

L'administrateur informe par courrier recommandé avec accusé de réception le maire de la commune et le président de
l'établissement public de coopération intercommunale, s'il existe, du fait qu'une procédure de redressement judiciaire vient
d'être ouverte vis-à-vis d'une société ayant son siège sur le territoire de la commune.

Aucun parent ou allié jusqu'au quatrième degré inclusivement du chef d'entreprise ou des dirigeants, s'il s'agit d'une
personne morale, ne peut être désigné à l'une des fonctions prévues au présent article sauf dans les cas où cette disposition
empêche la désignation d'un représentant des salariés.

Lorsque aucun représentant des salariés ne peut être désigné, un procès-verbal de carence est établi par le chef
d'entreprise.

En l'absence de comité d'entreprise ou de délégué du personnel, le représentant des salariés exerce les fonctions dévolues à
ces institutions par les dispositions du chapitre premier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 10
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-11 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 15 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L412-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)
	  - Code de commerce. - art. L621-36 (T)
	  - Code de commerce. - art. L622-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L627-5 (T)
	  - Code de commerce. - art. L641-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L143-11-1 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L143-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-8-3 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 B (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2002-73 du 17 janvier 2002 - art. 122 () JORF 18 janvier 2002
