# Article L626-2

Au vu du bilan économique, social et, le cas échéant, environnemental, le débiteur, avec le concours de l'administrateur,
propose un plan, sans préjudice de l'application des dispositions de l'article L. 622-10. 

Le projet de plan détermine les perspectives de redressement en fonction des possibilités et des modalités d'activités, de
l'état du marché et des moyens de financement disponibles. 

Il définit les modalités de règlement du passif et les garanties éventuelles que le   débiteur doit souscrire pour en assurer
l'exécution. 

Ce projet expose et justifie le niveau et les perspectives d'emploi ainsi que les conditions sociales envisagées pour la
poursuite d'activité. Lorsque le projet prévoit des licenciements pour motif économique, il rappelle les mesures déjà
intervenues et définit les actions à entreprendre en vue de faciliter le reclassement et l'indemnisation des salariés dont
l'emploi est menacé. Le projet tient compte des travaux recensés par le bilan environnemental. 

Il recense, annexe et analyse les offres d'acquisition portant sur une ou plusieurs activités, présentées par des tiers. Il
indique la ou les activités dont sont proposés l'arrêt ou l'adjonction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 197 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°86-256 du 12 février 1986 - art. Annexe (V)
	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 20 (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 163
	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 52

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-2 (V)
