# Article L711-9

Dans le cadre des opérations d'urbanisme, les chambres de commerce et d'industrie ou les chambres de métiers peuvent, en
accord avec la collectivité locale ou l'organisme constructeur, réaliser, en qualité de maître d'ouvrage, toute forme
d'équipement commercial et artisanal répondant à des préoccupations économiques et sociales, au profit de commerçants et
artisans, en vue de leur installation ou de la reconversion de leur activité ou de leur transfert.

Elles peuvent notamment faciliter l'accès des commerçants et artisans à la propriété du fonds, et éventuellement des locaux,
sans apport initial en capital.

Pour la réalisation d'équipements commerciaux et artisanaux, elles peuvent également être délégataires du droit de préemption
urbain ainsi que titulaires, ou délégataires, du droit de préemption institué dans les zones d'aménagement différé.

Les emprunts contractés par les chambres de commerce et d'industrie et les chambres de métiers pour la réalisation des
opérations visées ci-dessus peuvent être garantis par les collectivités locales. Les chambres de commerce et d'industrie, les
chambres de métiers et leurs assemblées permanentes peuvent contracter des emprunts auprès de la caisse des dépôts et
consignations et de la caisse d'aide à l'équipement des collectivités locales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 43 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-34-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-34-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (V)
