# Article L470-1

I. – Les agents habilités, dans les conditions prévues au II de l'article L. 450-1, à rechercher et à constater les
infractions ou manquements aux obligations prévues au titre IV du présent livre peuvent, après une procédure contradictoire,
enjoindre à tout professionnel, en lui impartissant un délai raisonnable, de se conformer à ses obligations, de cesser tout
agissement illicite ou de supprimer toute clause illicite.

II. – Lorsque le professionnel concerné n'a pas déféré dans le délai imparti à une injonction qui lui a été notifiée à raison
d'une infraction ou d'un manquement passible d'une amende administrative, l'autorité administrative chargée de la concurrence
et de la consommation peut prononcer à son encontre, dans les conditions et selon les modalités prévues à l'article L. 470-2,
une amende administrative dont le montant ne peut excéder 3 000 € pour une personne physique et 15 000 € pour une personne
morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 54 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L465-1 (T)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Code de commerce - art. L761-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R470-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L730-10 (Ab)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (V)
	  - Code des postes et des communications électroni... - art. L34-5 (VD)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
	  - Code du tourisme. - art. L311-8 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L311-9 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code de la consommation - art. L141-1 (V)
