# Article L622-7

I.-Le jugement ouvrant la procédure emporte, de plein droit, interdiction de payer toute créance née antérieurement au
jugement d'ouverture, à l'exception du paiement par compensation de créances connexes. Il emporte également, de plein droit,
interdiction de payer toute créance née après le jugement d'ouverture, non mentionnée au I de l'article L. 622-17. Ces
interdictions ne sont pas applicables au paiement des créances alimentaires. 

De même, il emporte, de plein droit, inopposabilité du droit de rétention conféré par le 4° de l'article 2286 du code civil
pendant la période d'observation et l'exécution du plan, sauf si le bien objet du gage est compris dans une cession
d'activité décidée en application de l'article L. 626-1. 

Il fait enfin obstacle à la conclusion et à la réalisation d'un pacte commissoire. 

II.-Le juge-commissaire peut autoriser le débiteur à faire un acte de disposition étranger à la gestion courante de
l'entreprise, à consentir une hypothèque, un gage ou un nantissement ou à compromettre ou transiger. Néanmoins, si cet acte
est susceptible d'avoir une incidence déterminante sur l'issue de la procédure, le juge-commissaire ne peut statuer qu'après
avoir recueilli l'avis du ministère public. 

Le juge-commissaire peut aussi l'autoriser à payer des créances antérieures au jugement, pour retirer le gage ou une chose
légitimement retenue ou encore pour obtenir le retour de biens et droits transférés à titre de garantie dans un patrimoine
fiduciaire, lorsque ce retrait ou ce retour est justifié par la poursuite de l'activité. Ce paiement peut en outre être
autorisé pour lever l'option d'achat d'un contrat de crédit-bail, lorsque cette levée d'option est justifiée par la poursuite
de l'activité. 

III.-Tout acte ou tout paiement passé en violation des dispositions du présent article est annulé à la demande de tout
intéressé ou du ministère public, présentée dans un délai de trois ans à compter de la conclusion de l'acte ou du paiement de
la créance. Lorsque l'acte est soumis à publicité, le délai court à compter de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 150 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 123 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 82 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R631-19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-17
	  - Code de commerce - art. L626-1
	  - Code civil - art. 2286
