# Article L223-34

La réduction du capital est autorisée par l'assemblée des associés statuant dans les conditions exigées pour la modification
des statuts. En aucun cas, elle ne peut porter atteinte à l'égalité des associés.

S'il existe des commissaires aux comptes, le projet de réduction du capital leur est communiqué dans le délai fixé par décret
en Conseil d'Etat. Ils font connaître à l'assemblée leur appréciation sur les causes et conditions de la réduction.

Lorsque l'assemblée approuve un projet de réduction du capital non motivée par des pertes, les créanciers dont la créance est
antérieure à la date de dépôt au greffe du procès-verbal de délibération peuvent former opposition à la réduction dans le
délai fixé par décret en Conseil d'Etat. Une décision de justice rejette l'opposition ou ordonne, soit le remboursement des
créances, soit la constitution de garanties, si la société en offre et si elles sont jugées suffisantes. Les opérations de
réduction du capital ne peuvent commencer pendant le délai d'opposition.

L'achat de ses propres parts par une société est interdit. Toutefois, l'assemblée qui a décidé une réduction du capital non
motivée par des pertes peut autoriser le gérant à acheter un nombre déterminé de parts sociales pour les annuler.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 63 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 48 (Ab)
	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
