# Article L430-7

I.-Lorsqu'une opération de concentration fait l'objet d'un examen approfondi, l'Autorité de la concurrence prend une décision
dans un délai de soixante-cinq jours ouvrés à compter de l'ouverture de celui-ci. 

II.-Après avoir pris connaissance de l'ouverture d'un examen approfondi en application du dernier alinéa du III de l'article
L. 430-5, les parties peuvent proposer des engagements de nature à remédier aux effets anticoncurrentiels de
l'opération.S'ils sont transmis à l'Autorité de la concurrence moins de vingt jours ouvrés avant la fin du délai mentionné au
I, celui-ci expire vingt jours ouvrés après la date de réception des engagements. 

En cas de nécessité particulière, telle que la finalisation des engagements mentionnés à l'alinéa précédent, les parties
peuvent demander à l'Autorité de la concurrence de suspendre les délais d'examen de l'opération dans la limite de vingt jours
ouvrés. Ces délais peuvent également être suspendus à l'initiative de l'Autorité de la concurrence lorsque les parties ayant
procédé à la notification ont manqué de l'informer d'un fait nouveau dès sa survenance ou de lui communiquer, en tout ou
partie, les informations demandées dans le délai imparti, ou que des tiers ont manqué de lui communiquer, pour des raisons
imputables aux parties ayant procédé à la notification, les informations demandées. En ce cas, le délai reprend son cours dès
la disparition de la cause ayant justifié sa suspension. 

III.-L'Autorité de la concurrence peut, par décision motivée :

- soit interdire l'opération de concentration et enjoindre, le cas échéant, aux parties de prendre toute mesure propre à
rétablir une concurrence suffisante ;

- soit autoriser l'opération en enjoignant aux parties de prendre toute mesure propre à assurer une concurrence suffisante ou
en les obligeant à observer des prescriptions de nature à apporter au progrès économique une contribution suffisante pour
compenser les atteintes à la concurrence. 

Les injonctions et prescriptions mentionnées aux deux alinéas précédents s'imposent quelles que soient les clauses
contractuelles éventuellement conclues par les parties. 

Le projet de décision est transmis aux parties intéressées, auxquelles un délai raisonnable est imparti pour présenter leurs
observations. 

IV.-Si l'Autorité de la concurrence n'entend prendre aucune des décisions prévues au III, elle autorise l'opération par une
décision motivée.L'autorisation peut être subordonnée à la réalisation effective des engagements pris par les parties qui ont
procédé à la notification.

V.-Si aucune des décisions prévues aux III et IV n'a été prise dans le délai mentionné au I, éventuellement prolongé en
application du II, l'Autorité de la concurrence en informe le ministre chargé de l'économie.L'opération est réputée avoir
fait l'objet d'une décision d'autorisation au terme du délai ouvert au ministre chargé de l'économie par le II de l'article
L. 430-7-1.

**Nota:**

Conformément à l'article 96-V de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
publication de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) a été publiée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 41-4 (V)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L430-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L461-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R430-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R430-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L413-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 44 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 96

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-5
