# Article L145-23-1

Le bailleur peut, à l'expiration d'une période triennale, dans les formes prévues par l'article L. 145-9 et au moins six mois
à l'avance, reprendre les locaux d'habitation loués accessoirement aux locaux commerciaux s'ils ne sont pas affectés à cet
usage d'habitation. La reprise ne peut être exercée que si, après un délai de six mois suivant le congé délivré à cet effet,
les locaux ne sont pas utilisés à usage d'habitation. 

Toutefois, la reprise dans les conditions indiquées au premier alinéa ne peut être exercée sur des locaux affectés à usage
d'hôtel ou de location en meublé, ni sur des locaux à usage hospitalier ou d'enseignement. 

De même, la reprise ne peut être exercée lorsque le locataire établit que la privation de jouissance des locaux d'habitation
apporte un trouble grave à l'exploitation du fonds ou lorsque les locaux commerciaux et les locaux d'habitation forment un
tout indivisible. 

Dans le cas de reprise partielle prévu au présent article, le loyer du bail est diminué pour tenir compte des surfaces
retranchées sans que cette reprise puisse en elle-même constituer une modification notable des éléments de la valeur locative
mentionnée à l'article L. 145-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-872 du 13 juillet 2006 - art. 45 () JORF 16 juillet 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-33 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-4 (V)
