# Article L526-15

En cas de renonciation de l'entrepreneur individuel à responsabilité limitée à l'affectation ou en cas de décès de celui-ci,
la déclaration d'affectation cesse de produire ses effets. Toutefois, en cas de cessation, concomitante à la renonciation, de
l'activité professionnelle à laquelle le patrimoine est affecté ou en cas de décès, les créanciers mentionnés aux 1° et 2° de
l'article L. 526-12 conservent pour seul gage général celui qui était le leur au moment de la renonciation ou du décès. 

En cas de renonciation, l'entrepreneur individuel en fait porter la mention au registre auquel a été effectué le dépôt de la
déclaration prévue à l'article L. 526-7. En cas de décès, un héritier, un ayant droit ou toute personne mandatée à cet effet
en fait porter la mention au même registre.

**Nota:**

Loi n° 2010-658 du 15 juin 2010 article 14 : l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter de la publication de
l'ordonnance prévue au I de l'article 8 (Entrée en vigueur : date indéterminée).

L'ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 a été publiée au Journal Officiel le 10 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 12 (VD)
	  - Code de commerce - art. L526-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. L680-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-45 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-23 (V)
	  - Code rural - art. R311-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-658 du 15 juin 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L526-12
	  - Code de commerce - art. L526-7
