# Article L626-20

I.-Par dérogation aux dispositions des articles L. 626-18 et L. 626-19, ne peuvent faire l'objet de remises ou de délais qui
n'auraient pas été acceptés par les créanciers : 

1° Les créances garanties par le privilège établi aux articles L. 3253-2, L. 3253-4 et L. 7313-8 du code du travail ; 

2° Les créances résultant d'un contrat de travail garanties par les privilèges prévus au 4° de l'article 2101 et au 2° de
l'article 2104 du code civil lorsque le montant de celles-ci n'a pas été avancé par les institutions mentionnées à l'article
L. 3253-14 du code du travail ou n'a pas fait l'objet d'une subrogation ; 

3° Les créances garanties par le privilège établi au premier alinéa de l'article L. 611-11. 

II.-Dans la limite de 5 % du passif estimé, les créances les plus faibles prises dans l'ordre croissant de leur montant et
sans que chacune puisse excéder un montant fixé par décret, sont remboursées sans remise ni délai. Cette disposition ne
s'applique pas lorsque le montant des créances détenues par une même personne excède un dixième du pourcentage ci-dessus fixé
ou lorsqu'une subrogation a été consentie ou un paiement effectué pour autrui.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 145 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-33-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 40

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L611-11 (V)
	  - Code du travail - art. L3253-14 (V)
	  - Code du travail - art. L3253-2 (V)
	  - Code du travail - art. L7313-8 (V)
