# Article L822-1-3

Pour être inscrite sur la liste des commissaires aux comptes, une société doit remplir les conditions suivantes :

1° La majorité des droits de vote de la société sont détenus par des commissaires aux comptes ou des sociétés de commissaires
aux comptes inscrits sur la liste prévue au I de l'article L. 822-1 ou des contrôleurs légaux des comptes régulièrement
agréés dans un autre Etat membre de l'Union européenne. Lorsqu'une société de commissaires aux comptes détient une
participation dans le capital d'une autre société de commissaires aux comptes, les actionnaires ou associés non commissaires
aux comptes ne peuvent détenir plus de la majorité de l'ensemble des droits de vote des deux sociétés ;

2° Les fonctions de gérant, de président du conseil d'administration ou du directoire, de président du conseil de
surveillance et de directeur général sont assurées par des commissaires aux comptes inscrits sur la liste prévue au I de
l'article L. 822-1 ou régulièrement agréés dans un autre Etat membre de l'Union européenne pour l'exercice du contrôle légal
des comptes ;

3° La majorité au moins des membres des organes de gestion, d'administration, de direction ou de surveillance doivent être
des commissaires aux comptes inscrits sur la liste prévue au I de l'article L. 822-1 ou régulièrement agréés dans un autre
Etat membre de l'Union européenne pour l'exercice du contrôle légal des comptes. Les représentants permanents des sociétés de
commissaires aux comptes associés ou actionnaires doivent être des commissaires aux comptes inscrits sur la liste prévue au I
de l'article L. 822-1 ou régulièrement agréés dans un autre Etat membre de l'Union européenne pour l'exercice du contrôle
légal des comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-1487 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-21-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R822-52 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 16

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1
