# Article L462-2-1

A la demande du Gouvernement, l'Autorité de la concurrence donne son avis sur les prix et tarifs réglementés mentionnés,
respectivement, au deuxième alinéa de l'article L. 410-2 et à l'article L. 444-1. Cet avis est rendu public. 

L'Autorité de la concurrence peut également prendre l'initiative d'émettre un avis sur les prix et tarifs réglementés
mentionnés au premier alinéa du présent article. Cet avis est rendu public au plus tard un mois avant la révision du prix ou
du tarif en cause. 

L'engagement d'une procédure d'avis en application du présent article est rendu publique dans les cinq jours ouvrables, afin
de permettre aux associations de défense des consommateurs agréées au niveau national pour ester en justice ainsi qu'aux
organisations professionnelles ou aux instances ordinales concernées d'adresser leurs observations à l'Autorité de la
concurrence. 

Le Gouvernement informe l'Autorité de la concurrence de tout projet de révision des prix ou des tarifs réglementés mentionnés
au premier alinéa, au moins deux mois avant la révision du prix ou du tarif en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 50 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 février 2016 (V)
	  - Arrêté du 28 mai 2016 (V)
	  - Arrêté du 17 octobre 2016 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2016 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-1 (V)
