# Article L123-16-1

Par dérogation aux dispositions du troisième alinéa de l'article L. 123-12, les micro-entreprises, à l'exception de celles
dont l'activité consiste à gérer des titres de participations et de valeurs mobilières, ne sont pas tenues d'établir
d'annexe. 

Sont des micro-entreprises au sens du présent article les commerçants, personnes physiques ou personnes morales, pour
lesquels, au titre du dernier exercice comptable clos et sur une base annuelle, deux des trois seuils suivants, dont le
niveau et les modalités de calcul sont fixés par décret, ne sont pas dépassés : le total du bilan, le montant net du chiffre
d'affaires ou le nombre moyen de salariés employés au cours de l'exercice. 

Lorsqu'une entreprise dépasse ou cesse de dépasser deux de ces trois seuils, cette circonstance n'a d'incidence que si elle
se produit pendant deux exercices consécutifs.

**Nota:**

Conformément à l'article 6 de l'ordonnance n° 2014-86 du 30 janvier 2014, ces dispositions s'appliquent aux comptes afférents
aux exercices clos à compter du 31 décembre 2013 et déposés à compter du 1er avril 2014. Pour les comptes déposés en 2014, il
n'est pas fait application des dispositions du troisième alinéa des articles L. 123-16 et L. 123-16-1 du code de commerce
dans leur rédaction issue de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-86 du 30 janvier 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2014-86 du 30 janvier 2014 - art. 6 (V)
	  - Décret n°2014-136 du 17 février 2014 (V)
	  - Décret n°2014-1189 du 15 octobre 2014 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 1-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-28-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-28-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-204 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L524-6-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-12
