# Article L450-4

Les enquêteurs ne peuvent procéder aux visite s en tous lieux ainsi qu'à la saisie de documents et de tout support
d'information que dans le cadre d'enquêtes demandées par la Commission européenne, le ministre chargé de l'économie ou le
rapporteur général du Conseil de la concurrence sur proposition du rapporteur, sur autorisation judiciaire donnée par
ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les
lieux à visiter. Ils peuvent également, dans les mêmes conditions, procéder à la pose de scellés sur tous locaux commerciaux,
documents et supports d'information dans la limite de la durée de la visite de ces locaux. Lorsque ces lieux sont situés dans
le ressort de plusieurs juridictions et qu'une action simultanée doit être menée dans chacun d'eux, une ordonnance unique
peut être délivrée par l'un des présidents (1) compétents.

Le juge doit vérifier que la demande d'autorisation qui lui est soumise est fondée ; cette demande doit comporter tous les
éléments d'information en possession du demandeur de nature à justifier la visite. Lorsque la visite vise à permettre la
constatation d'infractions aux dispositions du livre IV du présent code en train de se commettre, la demande d'autorisation
peut ne comporter que les indices permettant de présumer, en l'espèce, l'existence des pratiques dont la preuve est
recherchée. 

La visite et la saisie s'effectuent sous l'autorité et le contrôle du juge qui les a autorisées. Il désigne un ou plusieurs
officiers de police judiciaire chargés d'assister à ces opérations et d'apporter leur concours en procédant le cas échéant
aux réquisitions nécessaires, ainsi que de le tenir informé de leur déroulement. Lorsqu'elles ont lieu en dehors du ressort
de son tribunal de grande instance, il délivre une commission rogatoire pour exercer ce contrôle au président (1) du tribunal
de grande instance dans le ressort duquel s'effectue la visite.

Le juge peut se rendre dans les locaux pendant l'intervention. A tout moment, il peut décider la suspension ou l'arrêt de la
visite.

L'ordonnance est notifiée verbalement et sur place au moment de la visite à l'occupant des lieux ou à son représentant qui en
reçoit copie intégrale contre récépissé ou émargement au procès-verbal. En l'absence de l'occupant des lieux ou de son
représentant, l'ordonnance est notifiée après la visite, par lettre recommandée avec avis de réception. La notification est
réputée faite à la date de réception figurant sur l'avis. 

L'ordonnance mentionnée au premier alinéa du présent article n'est susceptible que d'un pourvoi en cassation selon les règles
prévues par le code de procédure pénale. Ce pourvoi n'est pas suspensif.

La visite, qui ne peut commencer avant six heures ou après vingt et une heures, est effectuée en présence de l'occupant des
lieux ou de son représentant. En cas d'impossibilité, l'officier de police judiciaire requiert deux témoins choisis en dehors
des personnes relevant de son autorité, de celle de l'administration de la direction générale de la concurrence, de la
consommation et de la répression des fraudes ou de celle du Conseil de la concurrence. 

Les enquêteurs, l'occupant des lieux ou son représentant ainsi que l'officier de police judiciaire et, le cas échéant, les
agents et autres personnes mandatés par la Commission européenne peuvent seuls prendre connaissance des pièces et documents
avant leur saisie.

Les inventaires et mises sous scellés sont réalisés conformément à l'article 56 du code de procédure pénale.

Les originaux du procès-verbal et de l'inventaire sont transmis au juge qui a ordonné la visite.

Les pièces et documents saisis sont restitués à l'occupant des lieux, dans un délai de six mois à compter de la date à
laquelle la décision du Conseil de la concurrence est devenue définitive. L'occupant des lieux est mis en demeure, par lettre
recommandée avec avis de réception, de venir les rechercher, dans un délai de deux mois. A l'expiration de ce délai et à
défaut de diligences de sa part, les pièces et documents lui sont restitués, à ses frais.  

Le déroulement des opérations de visite ou saisie peut faire l'objet d'un recours auprès du juge les ayant autorisées dans un
délai de deux mois qui court, pour les personnes occupant les lieux où ces opérations se sont déroulées, à compter de la
notification de l'ordonnance les ayant autorisées et, pour les autres personnes mises en cause ultérieurement au moyen de
pièces saisies au cours de ces opérations, à compter de la date à laquelle elles ont eu connaissance de l'existence de ces
opérations et au plus tard à compter de la notification de griefs prévue à l'article L. 463-2. Le juge se prononce sur ce
recours par voie d'une ordonnance, qui n'est susceptible que d'un pourvoi en cassation selon les règles prévues au code de la
procédure pénale. Ce pourvoi n'est pas suspensif.

**Nota:**

(1)  L'article 49 X 1° et 2° de la loi n° 2000-516 du 15 juin 2000, entrant en vigueur le 16 juin 2002, a modifié l'article
48 de l'ordonnance n° 86-1243 du 1er décembre 1986, en substituant au mot " président ", les mots " juge des libertés et de
la détention ". Cet article 48 a été abrogé et codifié par l'ordonnance n° 2000-912 du 18 septembre 2000, et est devenu
l'article L. 450-4 du code de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 48 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 48 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-122 du 29 janvier 1993 - art. 25 (V)
	  - Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 4 (VT)
	  - Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 16 (Ab)
	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 19 (V)
	  - Ordonnance n°2008-1161 du 13 novembre 2008 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2009-1377 du 10 novembre 2009 - art. 5 (VD)
	  - Décret n°2010-1582 du 17 décembre 2010 - art. 9 (VD)
	  - Code de commerce - art. A450-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L934-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L450-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R450-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-10 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-20-5 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-85 (V)
	  - Code de la consommation - art. L141-1 (M)
	  - Code de la consommation - art. R141-2 (Ab)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L33-4-1 (T)
	  - Code des postes et des communications électronique - art. L34-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 1 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 2 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 4 (M)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1179 du 12 décembre 2001 - art. 5 (Ab)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 2 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 3 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 4 (V)
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2001-1180 du 12 décembre 2001 - art. 5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 3 () JORF 5 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L463-2 (M)
	  - CODE DE PROCEDURE PENALE - art. 56 (M)
