# Article L124-1

Les sociétés coopératives de commerçants détaillants ont pour objet d'améliorer par l'effort commun de leurs associés les
conditions dans lesquelles ceux-ci exercent leur activité commerciale. A cet effet, elles peuvent notamment exercer
directement ou indirectement pour le compte de leurs associés les activités suivantes : 

1° Fournir en totalité ou en partie à leurs associés les marchandises, denrées ou services, l'équipement et le matériel
nécessaires à l'exercice de leur commerce, notamment par la constitution et l'entretien de tout stock de marchandises, la
construction, l'acquisition ou la location ainsi que la gestion de magasins et entrepôts particuliers, l'accomplissement dans
leurs établissements ou dans ceux de leurs associés de toutes opérations, transformations et modernisation utiles ; 

2° Regrouper dans une même enceinte les commerces appartenant à leurs associés, créer et gérer tous services communs à
l'exploitation de ces commerces, construire, acquérir ou louer les immeubles nécessaires à leur activité ou à celle des
associés, et en assurer la gestion, le tout dans les conditions prévues par le chapitre V du présent titre ; 

3° Dans le cadre des dispositions législatives concernant les activités financières, faciliter l'accès des associés et de
leur clientèle aux divers moyens de financement et de crédit ; 

4° Exercer les activités complémentaires à celles énoncées ci-dessus, et notamment fournir à leurs associés une assistance en
matière de gestion technique, financière et comptable ; 

5° Acheter des fonds de commerce dont, par dérogation aux dispositions de l'article L. 144-3, la location-gérance est
concédée dans un délai de deux mois à un associé et qui, sous les sanctions prévues aux deuxième et troisième alinéas de
l'article L. 124-15, doivent être rétrocédés dans un délai maximum de sept ans ; 

6° Définir et mettre en oeuvre par tous moyens une politique commerciale commune propre à assurer le développement et
l'activité de ses associés, notamment :

- par la mise en place d'une organisation juridique appropriée ;

- par la mise à disposition d'enseignes ou de marques dont elles ont la propriété ou la jouissance ;

- par la réalisation d'opérations commerciales publicitaires ou non pouvant comporter des prix communs ;

- par l'élaboration de méthodes et de modèles communs d'achat, d'assortiment et de présentation de produits, d'architecture
et d'organisation des commerces ; 

7° Prendre des participations même majoritaires dans des sociétés directement ou indirectement associées exploitant des fonds
de commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 1 () JORF 27 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 47 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L144-3 (V)
