# Article L225-175

Entre l'émission des obligations échangeables contre des actions et la date à laquelle toutes les obligations auront été
échangées ou remboursées, l'absorption de la société émettrice par une autre société ou la fusion avec une ou plusieurs
autres sociétés dans une société nouvelle est subordonnée à l'approbation préalable de l'assemblée générale extraordinaire
des obligataires intéressés.

Les obligations échangeables contre des actions peuvent, dans ce cas, être échangées dans le délai prévu au deuxième alinéa
de l'article L. 225-171, contre des actions de la société absorbante ou nouvelle reçues par les personnes qui se sont
obligées à assurer l'échange. Les bases d'échange sont déterminées en corrigeant le rapport d'échange fixé par le contrat
d'émission, par le rapport d'échange des actions de la société émettrice contre des actions de la société absorbante ou
nouvelle.

La société absorbante ou nouvelle est substituée à la société émettrice pour l'application des dispositions de l'article L.
225-174 et de la convention visée à l'article L. 225-170.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 207 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-170 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-171 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-174 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-176 (Ab)
