# Article L145-9

Par dérogation aux articles 1736 et 1737 du code civil, les baux de locaux soumis au présent chapitre ne cessent que par
l'effet d'un congé donné six mois à l'avance ou d'une demande de renouvellement. 

A défaut de congé ou de demande de renouvellement, le bail fait par écrit se prolonge tacitement au-delà du terme fixé par le
contrat. Au cours de la tacite prolongation, le congé doit être donné au moins six mois à l'avance et pour le dernier jour du
trimestre civil. 

Le bail dont la durée est subordonnée à un événement dont la réalisation autorise le bailleur à demander la résiliation ne
cesse, au-delà de la durée de neuf ans, que par l'effet d'une notification faite six mois à l'avance et pour le dernier jour
du trimestre civil. Cette notification doit mentionner la réalisation de l'événement prévu au contrat. 

S'agissant d'un bail comportant plusieurs périodes, si le bailleur dénonce le bail à la fin des neuf premières années ou à
l'expiration de l'une des périodes suivantes, le congé doit être donné dans les délais prévus à l'alinéa premier ci-dessus. 

Le congé doit être donné par lettre recommandée avec demande d'avis de réception ou par acte extrajudiciaire, au libre choix
de chacune des parties. Il doit, à peine de nullité, préciser les motifs pour lesquels il est donné et indiquer que le
locataire qui entend, soit contester le congé, soit demander le paiement d'une indemnité d'éviction, doit saisir le tribunal
avant l'expiration d'un délai de deux ans à compter de la date pour laquelle le congé a été donné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°53-1346 du 31 décembre 1953 - art. 7 (V)
	  - Loi n°60-783 du 30 juillet 1960 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-23-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-1-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1736
