# Article L233-32

I. - Pendant la période d'offre publique visant une société dont des actions sont admises aux négociations sur un marché
réglementé, le conseil d'administration, le conseil de surveillance, à l'exception de leur pouvoir de nomination, le
directoire, le directeur général ou l'un des directeurs généraux délégués de la société visée doivent obtenir l'approbation
préalable de l'assemblée générale pour prendre toute mesure dont la mise en oeuvre est susceptible de faire échouer l'offre,
hormis la recherche d'autres offres.

II. - Sans préjudice des autres mesures permises par la loi, l'assemblée générale extraordinaire de la société visée,
statuant dans les conditions de quorum et de majorité prévues à l'article L. 225-98, peut décider l'émission de bons
permettant de souscrire, à des conditions préférentielles, à des actions de ladite société, et leur attribution gratuite à
tous les actionnaires de cette société ayant cette qualité avant l'expiration de la période d'offre publique.

L'assemblée générale peut déléguer cette compétence au conseil d'administration ou au directoire. Elle fixe le montant
maximum de l'augmentation de capital pouvant résulter de l'exercice de ces bons ainsi que le nombre maximum de bons pouvant
être émis.

La délégation peut également prévoir la fixation de conditions relatives à l'obligation ou à l'interdiction, pour le conseil
d'administration ou le directoire, de procéder à l'émission et à l'attribution gratuite de ces bons, d'y surseoir ou d'y
renoncer. La société visée porte à la connaissance du public, avant la clôture de l'offre, son intention d'émettre ces bons.

Les conditions d'exercice de ces bons, qui doivent être relatives aux termes de l'offre ou de toute offre concurrente
éventuelle, ainsi que les autres caractéristiques de ces bons, dont le prix d'exercice ou les modalités de détermination de
ce prix, sont fixées par l'assemblée générale ou, sur délégation de celle-ci, par le conseil d'administration ou le
directoire. Ces bons deviennent caducs de plein droit dès que l'offre et toute offre concurrente éventuelle échouent,
deviennent caduques ou sont retirées.

III. - Toute délégation d'une mesure dont la mise en oeuvre est susceptible de faire échouer l'offre, hormis la recherche
d'autres offres, accordée par l'assemblée générale avant la période d'offres, est suspendue en période d'offre publique.

Toute décision du conseil d'administration, du conseil de surveillance, du directoire, du directeur général ou de l'un des
directeurs généraux délégués, prise avant la période d'offre, qui n'est pas totalement ou partiellement mise en oeuvre, qui
ne s'inscrit pas dans le cours normal des activités de la société et dont la mise en oeuvre est susceptible de faire échouer
l'offre doit faire l'objet d'une approbation ou d'une confirmation par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 126 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 130 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-53 (Ab)
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2006-1566 du 11 décembre 2006 - art. 96 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-33 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-69 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-73 (VD)
	  - Code de commerce - art. R225-73-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-23 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 11 () JORF 1 avril 2006
	  - Loi n°2006-387 du 31 mars 2006 - art. 12 () JORF 1 avril 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-98 (M)
