# Article L225-212

Les sociétés doivent déclarer à l'Autorité des marchés financiers les opérations qu'elles envisagent d'effectuer en
application des dispositions de l'article L. 225-209. Cette déclaration est réputée avoir été réalisée lorsque ces sociétés
l'ont effectuée en application de l'article 5 ou des dispositions d'une pratique de marché admise par l'Autorité des marchés
financiers en application de l'article 13 du règlement (UE) n° 596/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014
sur les abus de marché (règlement relatif aux abus de marché) et abrogeant la directive 2003/6/CE du parlement européen et du
Conseil et les directives 2003/124/CE, 2003/125/CE et 2004/72/CE de la Commission. Elles rendent compte chaque mois à
l'Autorité des marchés financiers des acquisitions, cessions, annulations et transferts qu'elles ont effectués. 

L'Autorité des marchés financiers peut leur demander à ce sujet toutes les explications ou les justifications qu'elle juge
nécessaires. 

S'il n'est pas satisfait à ces demandes ou lorsqu'elle constate que ces transactions enfreignent les dispositions de
l'article L. 225-209, l'Autorité des marchés financiers peut prendre toutes mesures pour empêcher l'exécution des ordres que
ces sociétés transmettent directement ou indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-209 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 42
