# Article L225-105

L'ordre du jour des assemblées est arrêté par l'auteur de la convocation. 

Toutefois, un ou plusieurs actionnaires représentant au moins 5 % du capital ou une association d'actionnaires répondant aux
conditions fixées à l'article L. 225-120 ont la faculté de requérir l'inscription à l'ordre du jour de points ou de projets
de résolution. Ces points ou ces projets de résolution sont inscrits à l'ordre du jour de l'assemblée et portés à la
connaissance des actionnaires dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat. Celui-ci peut réduire le
pourcentage exigé par le présent alinéa, lorsque le capital social excède un montant fixé par ledit décret.

L'assemblée ne peut délibérer sur une question qui n'est pas inscrite à l'ordre du jour. Néanmoins, elle peut, en toutes
circonstances, révoquer un ou plusieurs administrateurs ou membres du conseil de surveillance et procéder à leur
remplacement.

L'ordre du jour de l'assemblée ne peut être modifié sur deuxième convocation. 

Lorsque l'assemblée est appelée à délibérer sur des modifications de l'organisation économique ou juridique de l'entreprise
sur lesquelles le comité d'entreprise a été consulté en application de l'article L. 432-1 du code du travail, l'avis de
celui-ci lui est communiqué.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1511 du 9 décembre 2010 article 7 : Les présentes dispositions s'appliquent aux assemblées tenues à
compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 160 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-27 (VD)
	  - Code de commerce - art. L922-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-73 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1511 du 9 décembre 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L432-1 (Ab)
