# Article L233-7

Toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre d'actions représentant plus du
vingtième, du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers du capital ou des droits de vote d'une société
ayant son siège sur le territoire de la République et dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé
informe cette société dans un délai de cinq jours de bourse à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre
total d'actions et de droits de vote que celle-ci possède.

Elle en informe également l'Autorité des marchés financiers dans un délai de cinq jours de bourse à compter du franchissement
du seuil de participation, lorsque les actions de la société sont admises aux négociations sur un marché réglementé. Cette
information est portée à la connaissance du public dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des
marchés financiers.

Les informations mentionnées aux deux alinéas précédents sont également faites dans les mêmes délais lorsque la participation
au capital devient inférieure aux seuils prévus au premier alinéa.

La personne tenue à l'information prévue au premier alinéa précise le nombre de titres qu'elle possède donnant accès à terme
au capital ainsi que les droits de vote qui y sont attachés.

Les statuts de la société peuvent prévoir une obligation supplémentaire d'information portant sur la détention de fractions
du capital ou des droits de vote inférieures à celle du vingtième mentionnée au premier alinéa. L'obligation porte sur la
détention de chacune de ces fractions, qui ne peuvent être inférieures à 0,5 % du capital ou des droits de vote.

En cas de non-respect de l'obligation d'information mentionnée à l'alinéa qui précède, les statuts de la société peuvent
prévoir que les dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 233-14 ne s'appliquent qu'à la demande, consignée dans
le procès-verbal de l'assemblée générale, d'un ou plusieurs actionnaires détenant une fraction du capital ou des droits de
vote de la société émettrice au moins égale à la plus petite fraction du capital dont la détention doit être déclarée. Cette
fraction ne peut toutefois être supérieure à 5 %.

La personne tenue à l'information prévue au premier alinéa est tenue de déclarer, à l'occasion des franchissements de seuil
du dixième ou du cinquième du capital ou des droits de vote, les objectifs qu'elle a l'intention de poursuivre au cours des
douze mois à venir. Cette déclaration précise si l'acquéreur agit seul ou de concert, s'il envisage d'arrêter ses achats ou
de les poursuivre, d'acquérir ou non le contrôle de la société, de demander sa nomination ou celle d'une ou plusieurs
personnes comme administrateur, membre du directoire ou du conseil de surveillance. Elle est adressée à la société dont les
actions ont été acquises, à l'Autorité des marchés financiers dans un délai de dix jours de bourse. Cette information est
portée à la connaissance du public dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.
En cas de changement d'intention, lequel ne peut être motivé que par des modifications importantes dans l'environnement, la
situation ou l'actionnariat des personnes concernées, une nouvelle déclaration doit être établie et portée à la connaissance
du public dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 356-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 247-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 249 (Ab)
	  - Loi n°85-705 du 12 juillet 1985 - art. 15 (V)
	  - Loi n°89-531 du 2 août 1989 - art. 44 (V)
	  - Décret n°96-1174 du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE, 9 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 221-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-11-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-13 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-14 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-15-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-17 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-47 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 234-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-14 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V)
	  - Ordonnance n°2009-797 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 60 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 31-1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-126 (VD)
	  - Code de commerce - art. L228-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L233-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L233-7-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L247-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R233-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R233-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 2003-08-01 art. 46 I 2°, art. 125 3° JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)
