# Article L622-6

Dès l'ouverture de la procédure, il est dressé un inventaire du patrimoine du débiteur ainsi que des garanties qui le
grèvent. Cet inventaire, remis à l'administrateur et au mandataire judiciaire, est complété par le débiteur par la mention
des biens qu'il détient susceptibles d'être revendiqués par un tiers. Le débiteur entrepreneur individuel à responsabilité
limitée y fait en outre figurer les biens détenus dans le cadre de l'activité à raison de laquelle la procédure a été ouverte
qui sont compris dans un autre de ses patrimoines et dont il est susceptible de demander la reprise dans les conditions
prévues par l'article L. 624-19. 

Le débiteur remet à l'administrateur et au mandataire judiciaire la liste de ses créanciers, du montant de ses dettes et des
principaux contrats en cours. Il les informe des instances en cours auxquelles il est partie.

L'administrateur ou, s'il n'en a pas été nommé, le mandataire judiciaire peut, nonobstant toute disposition législative ou
réglementaire contraire, obtenir communication par les administrations et organismes publics, les organismes de prévoyance et
de sécurité sociale, les établissements de crédit, les sociétés de financement, les établissements de monnaie électronique,
les établissements de paiement ainsi que les services chargés de centraliser les risques bancaires et les incidents de
paiement, des renseignements de nature à lui donner une exacte information sur la situation patrimoniale du débiteur. 

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'inventaire est dressé en présence d'un représentant de l'ordre professionnel ou de l'autorité compétente dont, le
cas échéant, il relève. En aucun cas l'inventaire ne peut porter atteinte au secret professionnel si le débiteur y est
soumis.

L'absence d'inventaire ne fait pas obstacle à l'exercice des actions en revendication ou en restitution. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 149 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 80 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 81 (Ab)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 18 (V)
	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-26 (VD)
	  - Code de commerce - art. L622-6-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L624-19

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-6 (V)
