# Article L442-6

I. - Engage la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer le préjudice causé le fait, par tout producteur,
commerçant, industriel ou personne immatriculée au répertoire des métiers :

1° De pratiquer, à l'égard d'un partenaire économique, ou d'obtenir de lui des prix, des délais de paiement, des conditions
de vente ou des modalités de vente ou d'achat discriminatoires et non justifiés par des contreparties réelles en créant, de
ce fait, pour ce partenaire, un désavantage ou un avantage dans la concurrence ;

2° a) D'obtenir ou de tenter d'obtenir d'un partenaire commercial un avantage quelconque ne correspondant à aucun service
commercial effectivement rendu ou manifestement disproportionné au regard de la valeur du service rendu. Un tel avantage peut
notamment consister en la participation, non justifiée par un intérêt commun et sans contrepartie proportionnée, au
financement d'une opération d'animation commerciale, d'une acquisition ou d'un investissement, en particulier dans le cadre
de la rénovation de magasins ou encore du rapprochement d'enseignes ou de centrales de référencement ou d'achat. Un tel
avantage peut également consister en une globalisation artificielle des chiffres d'affaires ou en une demande d'alignement
sur les conditions commerciales obtenues par d'autres clients ;

b) D'abuser de la relation de dépendance dans laquelle il tient un partenaire ou de sa puissance d'achat ou de vente en le
soumettant à des conditions commerciales ou obligations injustifiées. Le fait de lier l'exposition à la vente de plus d'un
produit à l'octroi d'un avantage quelconque constitue un abus de puissance de vente ou d'achat dès lors qu'il conduit à
entraver l'accès des produits similaires aux points de vente ;

3° D'obtenir ou de tenter d'obtenir un avantage, condition préalable à la passation de commandes, sans l'assortir d'un
engagement écrit sur un volume d'achat proportionné et, le cas échéant, d'un service demandé par le fournisseur et ayant fait
l'objet d'un accord écrit ;

4° D'obtenir ou de tenter d'obtenir, sous la menace d'une rupture brutale totale ou partielle des relations commerciales, des
prix, des délais de paiement, des modalités de vente ou des conditions de coopération commerciale manifestement dérogatoires
aux conditions générales de vente ;

5° De rompre brutalement, même partiellement, une relation commerciale établie, sans préavis écrit tenant compte de la durée
de la relation commerciale et respectant la durée minimale de préavis déterminée, en référence aux usages du commerce, par
des accords interprofessionnels. Lorsque la relation commerciale porte sur la fourniture de produits sous marque de
distributeur, la durée minimale de préavis est double de celle qui serait applicable si le produit n'était pas fourni sous
marque de distributeur. A défaut de tels accords, des arrêtés du ministre chargé de l'économie peuvent, pour chaque catégorie
de produits, fixer, en tenant compte des usages du commerce, un délai minimum de préavis et encadrer les conditions de
rupture des relations commerciales, notamment en fonction de leur durée. Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle
à la faculté de résiliation sans préavis, en cas d'inexécution par l'autre partie de ses obligations ou en cas de force
majeure. Lorsque la rupture de la relation commerciale résulte d'une mise en concurrence par enchères à distance, la durée
minimale de préavis est double de celle résultant de l'application des dispositions du présent alinéa dans les cas où la
durée du préavis initial est de moins de six mois, et d'au moins un an dans les autres cas ;

6° De participer directement ou indirectement à la violation de l'interdiction de revente hors réseau faite au distributeur
lié par un accord de distribution sélective ou exclusive exempté au titre des règles applicables du droit de la concurrence ;

7° De soumettre un partenaire à des conditions de règlement manifestement abusives, compte tenu des bonnes pratiques et
usages commerciaux, et s'écartant au détriment du créancier, sans raison objective, du délai indiqué au huitième alinéa de
l'article L. 441-6 ;

8° De procéder au refus ou retour de marchandises ou de déduire d'office du montant de la facture établie par le fournisseur
les pénalités ou rabais correspondant au non-respect d'une date de livraison ou à la non-conformité des marchandises, lorsque
la dette n'est pas certaine, liquide et exigible, sans même que le fournisseur n'ait été en mesure de contrôler la réalité du
grief correspondant.

II. - Sont nuls les clauses ou contrats prévoyant pour un producteur, un commerçant, un industriel ou une personne
immatriculée au répertoire des métiers, la possibilité :

a) De bénéficier rétroactivement de remises, de ristournes ou d'accords de coopération commerciale ;

b) D'obtenir le paiement d'un droit d'accès au référencement préalablement à la passation de toute commande ;

c) D'interdire au cocontractant la cession à des tiers des créances qu'il détient sur lui.

L'annulation des clauses relatives au règlement entraîne l'application du délai indiqué au deuxième alinéa de l'article L.
441-6, sauf si la juridiction saisie peut constater un accord sur des conditions différentes qui soient équitables. 

III. - L'action est introduite devant la juridiction civile ou commerciale compétente par toute personne justifiant d'un
intérêt, par le ministère public, par le ministre chargé de l'économie ou par le président du Conseil de la concurrence
lorsque ce dernier constate, à l'occasion des affaires qui relèvent de sa compétence, une pratique mentionnée au présent
article.

Lors de cette action, le ministre chargé de l'économie et le ministère public peuvent demander à la juridiction saisie
d'ordonner la cessation des pratiques mentionnées au présent article. Ils peuvent aussi, pour toutes ces pratiques, faire
constater la nullité des clauses ou contrats illicites, demander la répétition de l'indu et le prononcé d'une amende civile
dont le montant ne peut excéder 2 millions d'euros. La réparation des préjudices subis peut également être demandée. Dans
tous les cas, il appartient au prestataire de services, au producteur, au commerçant, à l'industriel ou à la personne
immatriculée au répertoire des métiers qui se prétend libéré de justifier du fait qui a produit l'extinction de son
obligation.

IV. - Le juge des référés peut ordonner la cessation des pratiques discriminatoires ou abusives ou toute autre mesure
provisoire.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2011-126 QPC du 13 mai 2011 (NOR : CSCX1113255S), le Conseil constitutionnel a déclaré, sous la réserve
énoncée au considérant 9, le second alinéa du paragraphe III de l'article L. 442-6 du code de commerce, dans sa rédaction
antérieure à la loi n° 2008-3 du 3 janvier 2008 pour le développement de la concurrence au service des consommateurs,
conforme à la Constitution.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 36 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 48 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2012-1444 du 24 décembre 2012 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-2-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-2-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-6 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-7 (V)
	  - Code de commerce - art. D924-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L420-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R442-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R470-1-1 (T)
	  - Code de commerce. - art. D442-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. D442-4 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L442-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 48 () JORF 3 août 2005
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 49 () JORF 3 août 2005
