# Article L233-17

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 233-16, les sociétés mentionnées audit article sont exemptées, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, de l'obligation d'établir et de publier des comptes consolidés et un rapport
sur la gestion du groupe : 

1° Lorsqu'elles sont elles-mêmes sous le contrôle d'une entreprise qui les inclut dans ses comptes consolidés et publiés et
qu'elles n'émettent pas des valeurs mobilières admises aux négociations sur un marché réglementé ou des titres de créances
négociables. En ce cas, toutefois, l'exemption est subordonnée à la condition qu'un ou plusieurs actionnaires ou associés de
l'entreprise contrôlée représentant au moins le dixième de son capital social ne s'y opposent pas ; 

2° Ou lorsque l'ensemble constitué par une société et les entreprises qu'elle contrôle ne dépasse pas pendant deux exercices
successifs sur la base des derniers comptes annuels arrêtés, pour deux des trois critères mentionnés à l'article L. 123-16,
un niveau fixé par décret et qu'aucune de ces société ou entreprises n'appartient à l'une des catégories définies à l'article
L. 123-16-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 357-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-13 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 248-14 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L247-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R233-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. R233-16 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-5 (V)
	  - Code des assurances - art. L345-2 (VD)
	  - Code rural - art. L524-6 (M)
	  - Code rural - art. L524-6-1 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L572-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-16
	  - Code de commerce - art. L123-16-2
	  - Code de commerce - art. L233-16
