# Article L526-8

Les organismes chargés de la tenue des registres mentionnés à l'article L. 526-7 n'acceptent le dépôt de la déclaration visée
au même article qu'après avoir vérifié qu'elle comporte : 

1° Un état descriptif des biens, droits, obligations ou sûretés affectés à l'activité professionnelle, en nature, qualité,
quantité et valeur. La valeur déclarée est la valeur vénale ou, en l'absence de marché pour le bien considéré, la valeur
d'utilité ;

2° La mention de l'objet de l'activité professionnelle à laquelle le patrimoine est affecté. La modification de l'objet donne
lieu à mention au registre où est déposée la déclaration prévue à l'article L. 527-7 ; 

3° Le cas échéant, les documents attestant de l'accomplissement des formalités visées aux articles L. 526-9 à L. 526-11.

Sans préjudice du respect des règles d'affectation prévues à la présente section, l'entrepreneur individuel qui exerçait son
activité professionnelle antérieurement au dépôt de la déclaration peut présenter en qualité d'état descriptif le bilan de
son dernier exercice, à condition que celui-ci soit clos depuis moins de quatre mois à la date de dépôt de la déclaration.
Dans ce cas, l'ensemble des éléments figurant dans le bilan compose l'état descriptif et les opérations intervenues depuis la
date du dernier exercice clos sont comprises dans le premier exercice de l'entrepreneur individuel à responsabilité limitée.

Lorsque l'entrepreneur individuel n'a pas opté pour l'assimilation à une  entreprise unipersonnelle à responsabilité limitée
ou à une  exploitation agricole à responsabilité limitée, au sens de l'article  1655 sexies du code général des impôts, il
déclare soit la valeur nette  comptable des éléments constitutifs du patrimoine affecté telle qu'elle  figure dans les
comptes du dernier exercice clos à la date de  constitution du patrimoine affecté s'il est tenu à une comptabilité
commerciale, soit la valeur d'origine de ces éléments telle qu'elle  figure au registre des immobilisations du dernier
exercice clos,  diminuée des amortissements déjà pratiqués, s'il n'est pas tenu à une  telle comptabilité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 128

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-630 du 25 avril 2017 (V)
	  - Code de commerce - art. L526-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L526-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L526-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-14-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L527-7
