# Article L123-25

Par dérogation aux dispositions des premier et troisième alinéas de l'article L. 123-12, les personnes physiques placées sur
option ou de plein droit sous le régime réel simplifié d'imposition peuvent n'enregistrer les créances et les dettes qu'à la
clôture de l'exercice et ne pas établir d'annexe. 

Les personnes morales ayant la qualité de commerçant et placées sur option ou de plein droit sous le régime simplifié
d'imposition peuvent présenter une annexe abrégée établie selon un modèle fixé par un règlement de l'Autorité des normes
comptables. 

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 123-12, ces mêmes personnes, à l'exception de celles
contrôlées par une société qui établit des comptes en application de l'article L. 233-16, peuvent enregistrer leurs créances
et leurs dettes à la clôture de l'exercice.

**Nota:**

Conformément à l'article 6 de l'ordonnance n° 2014-86 du 30 janvier 2014, ces dispositions s'appliquent aux comptes afférents
aux exercices clos à compter du 31 décembre 2013 et déposés à compter du 1er avril 2014. Pour les comptes déposés en 2014, il
n'est pas fait application des dispositions du troisième alinéa des articles L. 123-16 et L. 123-16-1 du code de commerce
dans leur rédaction issue de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°83-1020 du 29 novembre 1983 - art. 3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L526-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-203 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-204 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-207 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-86 du 30 janvier 2014 - art. 4

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 17-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-12
	  - Code de commerce - art. L233-16
