# Article L442-9

Engage la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer le préjudice causé le fait, pour tout producteur, commerçant,
industriel ou personne immatriculée au répertoire des métiers, de pratiquer ou de faire pratiquer, en situation de crise
conjoncturelle telle que définie par l'article L. 611-4 du code rural et de la pêche maritime, des prix de première cession
abusivement bas pour des produits figurant sur la liste prévue à l'article L. 441-2-1 du présent code. 

Engage également la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer le préjudice causé le fait pour tout revendeur
d'exiger de son fournisseur, en situation de forte hausse des cours de certaines matières premières agricoles, des prix de
cession abusivement bas pour les produits agricoles périssables ou issus de cycles courts de production, d'animaux vifs, de
carcasses, pour les produits de l'aquaculture, ainsi que pour les produits alimentaires de consommation courante issus de la
première transformation de ces produits. Les conditions définissant la situation de forte hausse des cours de certaines
matières premières agricoles ainsi que la liste des produits concernés sont fixées par décret. 

Le III et le IV de l'article L. 442-6 sont applicables à l'action prévue par le présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-534 du 5 juin 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2008-534 du 5 juin 2008 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2008-534 du 5 juin 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D441-6 (V)
	  - Code de commerce - art. D442-5 (V)
	  - Code de commerce - art. D442-6 (V)
	  - Code de commerce - art. D442-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-3-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L441-2-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-6 (V)
	  - Code rural - art. L611-4 (V)
