# Article L713-12

I. - Le nombre des sièges des délégués consulaires, qui ne peut être inférieur à soixante ni supérieur à six cents, est
déterminé compte tenu de l'importance du corps électoral consulaire de la circonscription, du nombre de membres élus de la
chambre de commerce et d'industrie et du nombre des tribunaux de commerce compris dans la circonscription de cette chambre.

II. - Le nombre de sièges d'une chambre de commerce et d'industrie territoriale est de vingt-quatre à soixante, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

III. - Le nombre de sièges d'une chambre de commerce et d'industrie de région est fixé entre trente et cent, dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Chaque chambre de commerce et d'industrie territoriale ou départementale d'Ile-de-France est représentée au sein de la
chambre de commerce et d'industrie de région ou de région Paris - Ile-de-France à due proportion de son poids économique.
Aucune chambre de commerce et d'industrie territoriale ne peut disposer à la chambre de commerce et d'industrie de région de
plus de 40 % des sièges. Lorsque le nombre de chambres de commerce et d'industrie territoriales incluses dans la
circonscription de la chambre de commerce et d'industrie de région est égal à deux, ces dispositions ne s'appliquent pas. Les
élus d'une chambre de commerce et d'industrie territoriale assise sur deux régions, destinés à la représenter à l'échelon
régional, peuvent être présents dans chacune des deux assemblées régionales au prorata des représentations des différentes
composantes géographiques de cette chambre de commerce et d'industrie territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 15 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-6 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L917-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. R713-66 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-16 (V)
