# Article L720-10

La commission départementale d'équipement commercial statue sur les demandes d'autorisation visées à l'article L. 720-5 dans
un délai de quatre mois à compter du dépôt de chaque demande, à l'exception des demandes relatives à des projets situés dans
le périmètre des zones franches urbaines définies au B du 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995
d'orientation pour l'aménagement et le développement du territoire, pour lesquelles elle statue dans un délai de deux mois.
Ses décisions doivent être motivées en se référant notamment aux dispositions des articles L. 720-1 et L. 720-3. Passés les
délais susvisés, l'autorisation est réputée accordée. Les commissaires ont connaissance des demandes déposées au moins un
mois avant d'avoir à statuer.

Sans préjudice du recours juridictionnel réservé aux tiers dans les conditions de droit commun, à la seule initiative du
préfet, de deux membres de la commission, dont l'un est élu ou du demandeur, la décision de la commission départementale
peut, dans un délai de deux mois à compter de sa notification ou de son intervention implicite, faire l'objet d'un recours
auprès de la commission nationale d'équipement commercial prévue à l'article L. 720-11, qui se prononce dans un délai de
quatre mois, à l'exception des demandes relatives à des projets situés dans le périmètre des zones franches urbaines définies
au B du 3 de l'article 42 de la loi n° 95-115 du 4 février 1995 précitée, pour lesquelles elle statue dans un délai de deux
mois.

Les commissions autorisent ou refusent les projets dans leur totalité.

Avant l'expiration du délai de recours ou, en cas de recours, avant la décision en appel de la commission nationale, le
permis de construire ne peut être accordé ni la réalisation entreprise et aucune nouvelle demande ne peut être déposée pour
le même terrain d'assiette auprès de la commission départementale d'équipement commercial.

En cas de rejet pour un motif de fond de la demande d'autorisation par la commission nationale susmentionnée, il ne peut être
déposé de nouvelle demande par le même pétitionnaire, pour un même projet, sur le même terrain pendant une période d'un an à
compter de la date de la décision de la commission nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 23-2 (Ab)
	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 34 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L451-6 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. R421-18 (M)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (M)

	**Cite**:

	  - Loi n°95-115 du 4 février 1995 - art. 42 (M)
	  - Code de commerce. - art. L720-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L720-11 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L720-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L720-5 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-396 du 31 mars 2006 - art. 36 () JORF 2 avril 2006

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006
