# Article L236-10

I.-Sauf si les actionnaires des sociétés participant à l'opération de fusion en décident autrement dans les conditions
prévues au II du présent article, un ou plusieurs commissaires à la fusion, désignés par décision de justice et soumis à
l'égard des sociétés participantes aux incompatibilités prévues à l'article L. 822-11-3, établissent sous leur responsabilité
un rapport écrit sur les modalités de la fusion. 

Les commissaires à la fusion vérifient que les valeurs relatives attribuées aux actions des sociétés participant à
l'opération sont pertinentes et que le rapport d'échange est équitable. Ils peuvent obtenir à cette fin, auprès de chaque
société, communication de tous documents utiles et procéder à toutes vérifications nécessaires. 

Le ou les rapports des commissaires à la fusion sont mis à la disposition des actionnaires. Ils indiquent : 

1° La ou les méthodes suivies pour la détermination du rapport d'échange proposé ; 

2° Le caractère adéquat de cette ou ces méthodes en l'espèce ainsi que les valeurs auxquelles chacune de ces méthodes
conduit, un avis étant donné sur l'importance relative donnée à ces méthodes dans la détermination de la valeur retenue ; 

3° Les difficultés particulières d'évaluation s'il en existe. 

II.-La décision de ne pas faire désigner un commissaire à la fusion est prise, à l'unanimité, par les actionnaires de toutes
les sociétés participant à l'opération. A cette fin, les actionnaires sont consultés avant que ne commence à courir le délai
exigé pour la remise de ce rapport préalablement à l'assemblée générale appelée à se prononcer sur le projet de fusion. 

III.-Lorsque l'opération de fusion comporte des apports en nature ou des avantages particuliers, le commissaire à la fusion
ou, s'il n'en a pas été désigné en application du II, un commissaire aux apports désigné dans les conditions prévues à
l'article L. 225-8 établit le rapport prévu à l'article L. 225-147.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-3 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 258 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 261 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L236-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-5-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L236-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-111 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-81 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 377 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 143

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-147
	  - Code de commerce - art. L225-8
	  - Code de commerce - art. L822-11-3 (V)
