# Article L143-4

Le tribunal nomme, s'il y a lieu, un administrateur provisoire du fonds, fixe les mises à prix, détermine les conditions
principales de la vente, commet pour y procéder l'officier public qui dresse le cahier des charges.

La publicité extraordinaire, lorsqu'elle est utile, est réglée par le jugement ou, à défaut, par ordonnance du président du
tribunal de commerce rendue sur requête.

Ce dernier peut, par la décision rendue, autoriser le poursuivant, s'il n'y a pas d'autre créancier inscrit ou opposant, et
sauf prélèvement des frais privilégiés au profit de qui de droit, à toucher le prix directement et sur sa simple quittance,
soit de l'adjudicataire, soit de l'officier public vendeur, selon les cas, en déduction ou jusqu'à concurrence de sa créance
en principal, intérêts et frais.

Le tribunal de commerce statue, dans la quinzaine de la première audience, par jugement non susceptible d'opposition,
exécutoire sur minute. L'appel du jugement est suspensif. Il est formé dans la quinzaine de sa signification à partie et jugé
par la cour dans le mois. L'arrêt est exécutoire sur minute.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-5 (V)
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 22 (Ab)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L268 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
