# Article L228-92

Les émissions de valeurs mobilières régies par l'article L. 228-91, qui sont des titres de capital donnant accès à d'autres
titres de capital ou donnant droit à l'attribution de titres de créance et les émissions de valeurs mobilières donnant accès
à des titres de capital à émettre, sont autorisées par l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires conformément aux
articles L. 225-129 à L. 225-129-6. Celle-ci se prononce sur le rapport du conseil d'administration ou du directoire et sur
le rapport spécial du commissaire aux comptes. 

Dans ce cas, les actionnaires ont, proportionnellement au montant de leurs actions, un droit de préférence à la souscription
de ces valeurs mobilières. Ce droit est régi par les dispositions applicables au droit de préférence à la souscription
attaché aux titres de capital conformément aux articles L. 225-132 à L. 225-141. 

Les émissions de valeurs mobilières régies par l'article L. 228-91, qui sont des titres de créance donnant droit à
l'attribution d'autres titres de créance ou donnant accès à des titres de capital existants, sont autorisées dans les
conditions prévues par l'article L. 228-40 s'il s'agit d'émettre des obligations ou des titres participatifs, ou dans les
autres cas, dans les conditions que détermine la société émettrice conformément aux dispositions de l'article L. 228-36-A.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 339-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-863 du 31 juillet 2014 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-129
	  - Code de commerce - art. L225-132
	  - Code de commerce - art. L228-36-A
	  - Code de commerce - art. L228-91

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-93 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-95 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 163 bis G (M)
