# Article L225-135

L'assemblée qui décide ou autorise une augmentation de capital, soit en en fixant elle-même toutes les modalités, soit en
déléguant son pouvoir ou sa compétence dans les conditions prévues aux articles L. 225-129-1 ou L. 225-129-2, peut supprimer
le droit préférentiel de souscription pour la totalité de l'augmentation de capital ou pour une ou plusieurs tranches de
cette augmentation, selon les modalités prévues par les articles L. 225-136 à L. 225-138-1. 

Elle statue sur rapport du conseil d'administration ou du directoire. 

Lorsqu'elle décide de l'augmentation de capital, soit en fixant elle-même toutes les modalités, soit en déléguant son pouvoir
dans les conditions fixées à l'article L. 225-129-1, elle statue également sur rapport des commissaires aux comptes, sauf
dans le cas mentionné au premier alinéa du 1° de l'article L. 225-136. 

Lorsqu'il est fait usage d'une délégation de pouvoir ou de compétence, le conseil d'administration ou le directoire ainsi que
le commissaire aux comptes établissent chacun un rapport sur les conditions définitives de l'opération présenté à l'assemblée
générale ordinaire suivante. Le rapport du conseil d'administration ou du directoire satisfait à l'obligation prévue à
l'article L. 225-129-5. 

Dans les sociétés dont les titres de capital sont admis aux négociations sur un marché réglementé, l'assemblée peut prévoir
que l'augmentation de capital qu'elle décide ou autorise comporte un délai de priorité de souscription en faveur des
actionnaires, dont la durée minimale est fixée par décret en Conseil d'Etat. Elle peut également déléguer au conseil
d'administration ou au directoire la faculté d'apprécier s'il y a lieu de prévoir un tel délai et, éventuellement, de fixer
ce délai dans les mêmes conditions. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans lesquelles sont établis les rapports prévus au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 186 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165 (Ab)
	  - Loi n°82-1152 du 30 décembre 1982 - art. 31 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-114 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-131 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-139 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-161 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-169 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-56 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 61

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-129-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-129-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-136 (V)
