# Article L824-13

La décision de la commission régionale de discipline ou du Haut conseil est publiée sur le site internet du Haut conseil. Le
cas échéant, elle est également rendue publique dans les publications, journaux ou supports qu'ils désignent, dans un format
de publication proportionné à la faute ou au manquement commis et à la sanction infligée. Les frais sont supportés par les
personnes sanctionnées. 

La décision est publiée sous forme anonyme dans l'une ou l'autre des circonstances suivantes : 

1° Lorsque la publication de la décision est susceptible de causer à la personne sanctionnée un préjudice grave et
disproportionné, notamment, dans le cas d'une sanction infligée à une personne physique, lorsque la publication inclut des
données personnelles ; 

2° Lorsque la publication serait de nature à perturber gravement la stabilité du système financier, de même que le
déroulement d'une enquête ou d'un contrôle en cours. 

La publicité d'une sanction prononcée en application des dispositions des sections 3 à 6 du chapitre Ier du titre VI du livre
V du code monétaire et financier peut être différée au moment où les raisons de ne pas la publier cessent d'exister. Le Haut
conseil peut également décider de ne pas publier cette décision lorsque l'anonymat est insuffisant à garantir que la
stabilité des marchés financiers ne soit pas compromise ou, lorsque les mesures concernées sont jugées mineures, pour
garantir la proportionnalité de la publication de la décision.

Lorsqu'une décision de sanction fait l'objet d'un recours, le Haut conseil, informé sans délai, le cas échéant, par la
commission régionale de discipline, publie immédiatement cette information sur son site internet. 

Le Haut conseil informe sans délai l'organe mentionné au 2° de l'article 30 du règlement (UE) n° 537/2014 du 16 avril 2014
des interdictions temporaires prononcées en application des 3° et 8° de l'article L. 824-2 ainsi que du 2° de l'article L.
824-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1635 du 1er décembre 2016 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R824-22 (V)
