# Article L310-5

Est puni d'une amende de 15 000 euros : 

1° Le fait de procéder à une liquidation sans la déclaration préalable mentionnée à l'article L. 310-1 ou en méconnaissance
des conditions prévues à cet article ; 

2° Le fait de procéder à une vente au déballage sans la déclaration prévue par l'article L. 310-2 ou en méconnaissance de
cette déclaration ; 

3° Le fait de réaliser des soldes portant sur des marchandises détenues depuis moins d'un mois à la date de début de la
période de soldes considérée ; 

4° Le fait d'utiliser le mot : solde (s) ou ses dérivés dans les cas où cette utilisation ne se rapporte pas à une opération
de soldes définie au I de l'article L. 310-3 ; 

5° Le fait d'utiliser la dénomination magasin d'usine ou dépôt d'usine en méconnaissance des dispositions de l'article L.
310-4 ; 

5° bis Le fait, pour un parc d'exposition, de ne pas se faire enregistrer ou de ne pas déclarer de programme de
manifestations commerciales en application du second alinéa de l'article L. 762-1, ou de ne pas déclarer les modifications au
programme faisant l'objet de la déclaration annuelle initiale ; 

6° Le fait d'organiser une manifestation commerciale sans la déclaration prévue au second alinéa de l'article L. 762-2 ou de
ne pas respecter les conditions de réalisation de la manifestation déclarée. 

Les personnes physiques encourent également la peine complémentaire d'affichage ou de diffusion de la décision prononcée,
dans les conditions prévues par l'article 131-35 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 janvier 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code de commerce - art. L933-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L953-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 3-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 54

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-1
	  - Code de commerce. - art. L310-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L762-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L762-2 (V)
	  - Code pénal - art. 131-35
