# Article L811-11-1

Les administrateurs judiciaires sont tenus de désigner un commissaire aux comptes qui assure le contrôle de leur comptabilité
spéciale et exerce, à ce titre, une mission permanente de contrôle de l'ensemble des fonds, effets, titres et autres valeurs
appartenant à autrui, dont les administrateurs judiciaires sont seuls détenteurs en vertu d'un mandat reçu dans l'exercice de
leurs fonctions.

Ce contrôle porte également sur les comptes bancaires ou postaux ouverts pour les besoins de l'activité au nom des débiteurs
faisant l'objet de l'une des procédures prévues au titre II du livre VI et qui fonctionnent sous la seule signature de
l'administrateur ou de ses délégués dûment habilités.

Les commissaires aux comptes peuvent en outre, aux fins de contrôle, avoir accès à la comptabilité générale de l'étude, aux
procédures confiées à l'administrateur et se faire communiquer par lui ou par les tiers détenteurs des fonds, nonobstant
toute disposition contraire, tous renseignements utiles à leur mission de contrôle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 2 () JORF 9 septembre 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 62 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R641-8 (V)
