# Article L225-96

L'assemblée générale extraordinaire est seule habilitée à modifier les statuts dans toutes leurs dispositions. Toute clause
contraire est réputée non écrite. Elle ne peut, toutefois, augmenter les engagements des actionnaires, sous réserve des
opérations résultant d'un regroupement d'actions régulièrement effectué. 

Elle ne délibère valablement que si les actionnaires présents ou représentés possèdent au moins, sur première convocation, le
quart et, sur deuxième convocation, le cinquième des actions ayant le droit de vote. A défaut, la deuxième assemblée peut
être prorogée à une date postérieure de deux mois au plus à celle à laquelle elle avait été convoquée. Dans les sociétés dont
les actions ne sont pas admises aux négociations sur un marché réglementé, les statuts peuvent prévoir des quorums plus
élevés. 

Elle statue à la majorité des deux tiers des voix dont disposent les actionnaires présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 153 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 127 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-103-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-121 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-130 (VD)
	  - Code de commerce - art. L227-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-70 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-129 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-258 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-98 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L225-99 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L229-2 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L251-1 (VT)
	  - Code des transports - art. L6323-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-33 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 7
