# Article L225-71

Lorsque le rapport présenté par le directoire lors de l'assemblée générale en application de l'article L. 225-102 établit que
les actions détenues par le personnel de la société ainsi que par le personnel des sociétés qui lui sont liées au sens de
l'article L. 225-180 représentent plus de 3 % du capital social de la société, une assemblée générale extraordinaire est
convoquée pour se prononcer sur l'introduction dans les statuts d'une clause prévoyant qu'un ou plusieurs membres du conseil
de surveillance doivent être nommés parmi les salariés actionnaires ou, le cas échéant, parmi les salariés membres du conseil
de surveillance d'un fonds commun de placement d'entreprise détenant des actions de la société soit en même temps que
l'assemblée générale ordinaire qui examine le rapport, soit au plus tard à l'occasion de la plus prochaine assemblée générale
ordinaire. Ces membres du conseil de surveillance sont nommés par l'assemblée générale des actionnaires sur proposition des
actionnaires visés à l'article L. 225-102, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. Ils ne sont pas pris en
compte pour la détermination du nombre minimal et du nombre maximal de membres du conseil de surveillance prévus à l'article
L. 225-69.

Si l'assemblée générale extraordinaire ne s'est pas réunie dans un délai de dix-huit mois à compter de la présentation du
rapport, tout salarié actionnaire peut demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte au
directoire de convoquer une assemblée générale extraordinaire et de soumettre à celle-ci les projets de résolutions tendant à
modifier les statuts dans le sens prévu à l'alinéa précédent et au dernier alinéa du présent article.

Lorsqu'il est fait droit à la demande, l'astreinte et les frais de procédure sont à la charge des membres du directoire.

Les sociétés dont le conseil de surveillance comprend un ou plusieurs membres nommés parmi les membres des conseils de
surveillance des fonds communs de placement d'entreprise représentant les salariés, ou un ou plusieurs salariés élus en
application des dispositions de l'article L. 225-79, ne sont pas tenues aux obligations prévues au premier alinéa.

Lorsque l'assemblée générale extraordinaire est convoquée en application du premier alinéa, elle se prononce également sur un
projet de résolution prévoyant l'élection d'un ou plusieurs membres du conseil de surveillance par le personnel de la société
et des filiales directes ou indirectes dont le siège social est fixé en France. Le cas échéant, ces représentants sont
désignés dans les conditions prévues à l'article L. 225-79.

Si l'assemblée générale extraordinaire décide de ne pas modifier les statuts en application du présent article, les
dispositions du premier alinéa sont à nouveau mises en oeuvre, le cas échéant, dans un délai de trois ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 129-2
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 129-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 8-1 (Ab)
	  - Loi n°2006-1770 du 30 décembre 2006 - art. 32 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-106 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-72 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-85 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L342-3 (VT)
	  - Code des transports - art. L6411-9 (V)
	  - Code du travail - art. D3341-3 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-1168 du 11 décembre 2001 - art. 33 () JORF 12 décembre 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-102 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-180 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-69 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-79 (V)
