# Article L626-8

Est passible d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 200000 F le fait :

1° Pour tout commerçant, toute personne immatriculée au répertoire des métiers, tout agriculteur ou tout dirigeant, de droit
ou de fait, rémunéré ou non, d'une personne morale, de consentir pendant la période d'observation une hypothèque ou un
nantissement ou de faire un acte de disposition sans l'autorisation prévue par l'article L. 621-24 ou de payer, en tout ou
partie, une dette née antérieurement à la décision d'ouverture de la procédure ;

2° Pour tout commerçant, toute personne immatriculée au répertoire des métiers, tout agriculteur ou tout dirigeant, de droit
ou de fait, rémunéré ou non, d'une personne morale d'effectuer un paiement en violation des modalités de règlement du passif
prévues au plan de continuation ou de faire un acte de disposition sans l'autorisation prévue par l'article L. 621-72 ;

3° Pour toute personne, pendant la période d'observation ou celle d'exécution du plan de continuation, en connaissance de la
situation du débiteur, de passer avec celui-ci l'un des actes mentionnés aux 1° et 2° ci-dessus ou d'en recevoir un paiement
irrégulier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 1985-01-25 art.  203
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 203 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 102 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-30-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-9 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R623-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-24 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-72 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-8 (V)
