# Article L526-6

Tout entrepreneur individuel peut affecter à son activité professionnelle un patrimoine séparé de son patrimoine personnel,
sans création d'une personne morale. 

Ce patrimoine est composé de l'ensemble des biens, droits, obligations ou sûretés dont l'entrepreneur individuel est
titulaire, nécessaires à l'exercice de son activité professionnelle. Il peut comprendre également les biens, droits,
obligations ou sûretés dont l'entrepreneur individuel est titulaire, utilisés pour l'exercice de son activité professionnelle
et qu'il décide d'y affecter. Un même bien, droit, obligation ou sûreté ne peut entrer dans la composition que d'un seul
patrimoine affecté. 

Par dérogation à l'alinéa précédent, l'entrepreneur individuel exerçant une activité agricole au sens de l'article L. 311-1
du code rural et de la pêche maritime peut ne pas affecter les terres utilisées pour l'exercice de son exploitation à son
activité professionnelle. Cette faculté s'applique à la totalité des terres dont l'exploitant est propriétaire. 

Pour l'exercice de l'activité professionnelle à laquelle le patrimoine est affecté, l'entrepreneur individuel utilise une
dénomination incorporant son nom, précédé ou suivi immédiatement des mots : " Entrepreneur individuel à responsabilité
limitée ” ou des initiales : " EIRL ”.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 10 bis (VD)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 21 bis (VD)
	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 7 ter (VT)
	  - Décret n°2010-1648 du 28 décembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 11
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 33
	  - Code de commerce - art. L223-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L526-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L621-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L645-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-237 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-237-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. R123-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-42 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-13-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L131-6-3 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L133-4-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1655 sexies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 846 bis (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D711-11-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D712-10-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L725-12-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L731-14-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L273 B (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 178

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L311-1
