# Article L321-4

Seuls peuvent organiser et réaliser des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques et des ventes aux enchères par
voie électronique les opérateurs remplissant les conditions définies au présent article. 

I.-S'il s'agit d'une personne physique, l'opérateur de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques doit : 

1° Etre français ou ressortissant d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; 

2° N'avoir pas été l'auteur de faits ayant donné lieu à une condamnation pénale définitive pour des agissements contraires à
l'honneur, à la probité ou aux bonnes mœurs ou de faits de même nature ayant donné lieu à une sanction disciplinaire ou
administrative de destitution, radiation, révocation, de retrait d'agrément ou d'autorisation dans la profession qu'il
exerçait antérieurement ; 

3° Avoir la qualification requise pour diriger une vente ou être titulaire d'un titre, d'un diplôme ou d'une habilitation
reconnus équivalents en la matière ; 

4° Avoir préalablement déclaré son activité auprès du Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques
institué par l'article L. 321-18. 

II.-S'il s'agit d'une personne morale, l'opérateur de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques doit : 

1° Etre constitué en conformité avec la législation d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à
l'accord sur l'Espace économique européen et avoir son siège statutaire, son administration centrale ou son principal
établissement sur le territoire de l'un de ces Etats membres ou parties ; 

2° Disposer d'au moins un établissement en France, y compris sous forme d'agence, de succursale ou de filiale ; 

3° Comprendre parmi ses dirigeants, associés ou salariés au moins une personne remplissant les conditions mentionnées aux 1°
à 3° du I ; 

4° Justifier que ses dirigeants n'ont pas fait l'objet d'une condamnation pénale définitive pour des agissements contraires à
l'honneur, à la probité ou aux bonnes mœurs ou n'ont pas été les auteurs de faits de même nature ayant donné lieu à une
sanction disciplinaire ou administrative de destitution, radiation, révocation, de retrait d'agrément ou d'autorisation dans
la profession qu'ils exerçaient antérieurement ; 

5° Avoir préalablement déclaré son activité auprès du Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques
institué par l'article L. 321-18. 

III.-Les personnes physiques remplissant les conditions mentionnées aux 1° à 3° du I prennent le titre de commissaire-priseur
de ventes volontaires, à l'exclusion de tout autre, lorsqu'elles procèdent à ces ventes. 

IV.-Les opérateurs de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques portent à la connaissance du public, sur tous
documents ou publicités, la date à laquelle a été faite leur déclaration d'activité auprès du Conseil des ventes volontaires
de meubles aux enchères publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 54 (VT)
	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 42 (VD)
	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 50 (VD)
	  - Décret n°2012-120 du 30 janvier 2012 - art. 21 (V)
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 24
	  - Code de commerce - art. Annexe 3-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-12 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-13 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-18 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-21 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-29 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-32 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-36 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-37 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-38 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-31 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L622-5 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L640-1 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L123-1 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-31 (VD)
	  - Code du patrimoine. - art. L212-32 (VD)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 6
