# Article L441-2

Toute publicité à l'égard du consommateur, diffusée sur tout support ou visible de l'extérieur du lieu de vente, mentionnant
une réduction de prix ou un prix promotionnel sur les produits alimentaires périssables doit préciser la nature et l'origine
du ou des produits offerts et la période pendant laquelle est maintenue l'offre proposée par l'annonceur. La mention relative
à l'origine est inscrite en caractères d'une taille égale à celle de l'indication du prix.

Lorsque de telles opérations promotionnelles sont susceptibles, par leur ampleur ou leur fréquence, de désorganiser les
marchés, un arrêté interministériel ou, à défaut, préfectoral fixe, pour les produits concernés, la périodicité et la durée
de telles opérations.

Pour un fruit ou légume frais ayant fait l'objet, entre le fournisseur et son client, d'un accord sur le prix de cession,
l'annonce de prix, hors lieu de vente, est autorisée dans un délai maximum de soixante-douze heures précédant le premier jour
de l'application du prix annoncé, pour une durée qui ne peut excéder cinq jours à compter de cette date.

Dans tous les autres cas, toute annonce de prix, hors lieu de vente, portant sur un fruit ou légume frais quelle que soit son
origine, doit faire l'objet d'un accord interprofessionnel d'une durée d'un an renouvelable, conclu conformément aux
dispositions de l'article L. 632-1 du code rural. Cet accord précise les périodes durant lesquelles une telle annonce est
possible et ses modalités.

Cet accord peut être étendu conformément aux dispositions des articles L. 632-3 et L. 632-4 du même code.

Les dispositions des trois alinéas précédents ne sont pas applicables aux fruits et légumes frais appartenant à des espèces
non produites en France métropolitaine.

Toute infraction aux dispositions des alinéas ci-dessus est punie d'une amende de 15 000 Euros.

La cessation de la publicité réalisée dans des conditions non conformes aux dispositions du présent article peut être
ordonnée dans les conditions prévues à l'article L. 121-3 du code de la consommation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 28
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 28 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 14 (Ab)
	  - Arrêté du 10 juin 2015 (V)
	  - Code de commerce - art. L442-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L470-3 (T)
	  - Code de commerce - art. L924-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R441-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L924-1 (T)
	  - Code de commerce. - art. L954-1 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-157 du 23 février 2005 - art. 32 () JORF 24 février 2005

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-3 (M)
	  - Code rural L632-1, L632-3, L632-4
