# Article L814-10

Les administrateurs judiciaires et les mandataires judiciaires au redressement et à la liquidation des entreprises non
inscrits sur les listes nationales, désignés dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 811-2, au premier
alinéa du II de l'article L. 812-2 ou à l'article L. 621-137, sont placés sous la surveillance du ministère public et sont
soumis, dans leur activité professionnelle, à des inspections de l'autorité publique à l'occasion desquelles ils sont tenus
de fournir tous renseignements ou documents utiles sans pouvoir opposer le secret professionnel.

Les commissaires aux comptes des administrateurs ou mandataires judiciaires non inscrits et qui font l'objet d'une inspection
sont tenus, sans pouvoir opposer le secret professionnel, de déférer aux demandes des personnes chargées de l'inspection
tendant à la communication de tout renseignement recueilli ou de tout document établi dans le cadre de leur mission.

Le procureur de la République peut, dans le cas où ces mandataires de justice se verraient reprocher d'avoir commis un acte
constitutif de la contravention, de l'infraction ou du manquement visés à l'article L. 811-12 A, demander au tribunal de
grande instance de leur interdire d'exercer les fonctions d'administrateur ou de mandataire judiciaires.

Les mesures d'interdiction prononcées en application de l'alinéa précédent sont communiquées au garde des sceaux, ministre de
la justice, pour être diffusées auprès des procureurs généraux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 13 () JORF 4 janvier 2003
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 30 () JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L811-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L811-2, L812-2 A, L621-137, L811-12
	  - Code de commerce. - art. L621-137 (M)
	  - Code de commerce. - art. L811-12 (M)
