# Article L145-2

I. - Les dispositions du présent chapitre s'appliquent également :

1° Aux baux des locaux ou immeubles abritant des établissements d'enseignement ;

2° Aux baux consentis aux communes pour des immeubles ou des locaux affectés, soit au moment de la location, soit
ultérieurement et avec le consentement exprès ou tacite du propriétaire, à des services exploités en régie ;

3° Aux baux d'immeubles ou de locaux principaux ou accessoires, nécessaires à la poursuite de l'activité des entreprises
publiques et établissements publics à caractère industriel ou commercial, dans les limites définies par les lois et
règlements qui les régissent et à condition que ces baux ne comportent aucune emprise sur le domaine public ;

4° Sous réserve des dispositions de l'article L. 145-26 aux baux des locaux ou immeubles appartenant à l'Etat, aux
départements, aux communes et aux établissements publics, dans le cas où ces locaux ou immeubles satisfont aux dispositions
de l'article L. 145-1 ou aux 1° et 2° ci-dessus ;

5° Aux baux d'immeubles abritant soit des sociétés coopératives ayant la forme commerciale ou un objet commercial, soit des
sociétés coopératives de crédit, soit des caisses d'épargne et de prévoyance ;

6° Aux baux des locaux consentis à des artistes admis à cotiser à la caisse de sécurité sociale de la maison des artistes et
reconnus auteurs d'oeuvres graphiques et plastiques, tels que définis par l'article 98 A de l'annexe III du code général des
impôts.

II. - Toutefois, les dispositions du présent chapitre ne sont pas applicables aux autorisations d'occupation précaire
accordées par l'administration sur un immeuble acquis par elle à la suite d'une déclaration d'utilité publique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGIAN3 98 A
	  - Code de commerce. - art. L145-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L145-26 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 2 (M)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-12 du 6 janvier 1986 - art. 1 (V)
	  - Loi n°86-1290 du 23 décembre 1986 - art. 57 A (V)
	  - Loi n°86-1291 du 23 décembre 1986 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L931-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. L951-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R4322-84 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
