# Article L626-27

I.-En cas de défaut de paiement des dividendes par le débiteur, le commissaire à l'exécution du plan procède à leur
recouvrement conformément aux dispositions arrêtées. Il y est seul habilité. 

Le tribunal qui a arrêté le plan peut, après avis du ministère public, en décider la résolution si le débiteur n'exécute pas
ses engagements dans les délais fixés par le plan. 

Lorsque la cessation des paiements du débiteur est constatée au cours de l'exécution du plan, le tribunal qui a arrêté ce
dernier décide, après avis du ministère public, sa résolution et ouvre une procédure de redressement judiciaire ou, si le
redressement est manifestement impossible, une procédure de liquidation judiciaire. 

Le jugement qui prononce la résolution du plan met fin aux opérations et à la procédure lorsque celle-ci est toujours en
cours. Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa de l'article L. 626-19, il fait recouvrer aux créanciers
l'intégralité de leurs créances et sûretés, déduction faite des sommes perçues, et emporte déchéance de tout délai de
paiement accordé. 

II.-Dans les cas mentionnés aux deuxième et troisième alinéas du I, le tribunal est saisi par un créancier, le commissaire à
l'exécution du plan ou le ministère public.  

III.-Après résolution du plan et ouverture de la nouvelle procédure, les créanciers soumis à ce plan sont dispensés de
déclarer leurs créances et sûretés. Les créances inscrites à ce plan sont admises de plein droit, déduction faite des sommes
déjà perçues.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2013-372 QPC du 7 mars 2014 (NOR CSCX1405775S), le Conseil constitutionnel a déclaré la seconde phrase du
paragraphe II de l'article L. 626-27 du code de commerce contraire à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité
de l'article 1er prend effet à compter de la publication de la présente décision dans les conditions fixées par son
considérant 11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 159 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 159-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-47-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-48 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-49 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-20-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R631-35 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décision n°2013-372 QPC du 7 mars 2014, v. init.

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-19
