# Article L242-6

Est puni d'un emprisonnement de cinq ans et d'une amende de 375 000 euros le fait pour : 

1° Le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme d'opérer entre les actionnaires la
répartition de dividendes fictifs, en l'absence d'inventaire, ou au moyen d'inventaires frauduleux ; 

2° Le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme de publier ou présenter aux
actionnaires, même en l'absence de toute distribution de dividendes, des comptes annuels ne donnant pas, pour chaque
exercice, une image fidèle du résultat des opérations de l'exercice, de la situation financière et du patrimoine, à
l'expiration de cette période, en vue de dissimuler la véritable situation de la société ; 

3° Le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme de faire, de mauvaise foi, des biens ou
du crédit de la société, un usage qu'ils savent contraire à l'intérêt de celle-ci, à des fins personnelles ou pour favoriser
une autre société ou entreprise dans laquelle ils sont intéressés directement ou indirectement ; 

4° Le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme de faire, de mauvaise foi, des pouvoirs
qu'ils possèdent ou des voix dont ils disposent, en cette qualité, un usage qu'ils savent contraire aux intérêts de la
société, à des fins personnelles ou pour favoriser une autre société ou entreprise dans laquelle ils sont intéressés
directement ou indirectement. 

Outre les peines complémentaires prévues à l'article L. 249-1, le tribunal peut également prononcer à titre de peine
complémentaire, dans les cas prévus au présent article, l'interdiction des droits civiques, civils et de famille prévue à
l'article 131-26 du code pénal.

L'infraction définie au 3° est punie de sept ans d'emprisonnement et de 500 000 € d'amende lorsqu'elle a été réalisée ou
facilitée au moyen soit de comptes ouverts ou de contrats souscrits auprès d'organismes établis à l'étranger, soit de
l'interposition de personnes physiques ou morales ou de tout organisme, fiducie ou institution comparable établis à
l'étranger.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 437 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°77-1468 du 30 décembre 1977 - art. 19 (V)
	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-27 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-1-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-1117 du 6 décembre 2013 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L249-1
	  - Code pénal - art. 131-26
