# Article L143-10

Il n'est procédé à la vente séparée d'un ou plusieurs éléments d'un fonds de commerce grevé d'inscriptions, poursuivie soit
sur saisie-exécution, soit en vertu des dispositions du présent chapitre, que dix jours au plus tôt après la notification de
la poursuite aux créanciers qui se sont inscrits quinze jours au moins avant ladite notification, au domicile élu par eux
dans leurs inscriptions. Pendant ce délai de dix jours, tout créancier inscrit, que sa créance soit ou non échue, peut
assigner les intéressés devant le tribunal de commerce dans le ressort duquel s'exploite le fonds, pour demander qu'il soit
procédé à la vente de tous les éléments du fonds, à la requête du poursuivant ou à sa propre requête, dans les termes et
conformément aux dispositions des articles L. 143-3 à L. 143-7.

Le matériel et les marchandises sont vendus en même temps que le fonds sur des mises à prix distinctes, ou moyennant des prix
distincts si le cahier des charges oblige l'adjudicataire à les prendre à dire d'experts. 

Il y a lieu à ventilation du prix pour les éléments du fonds non grevés des privilèges inscrits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L525-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-3 (V)
