# Article L443-1

Le délai de paiement, par tout producteur, revendeur ou prestataire de services, ne peut être supérieur : 

1° A trente jours après la fin de la décade de livraison pour les achats de produits alimentaires périssables et de viandes
congelées ou surgelées, de poissons surgelés, de plats cuisinés et de conserves fabriqués à partir de produits alimentaires
périssables, à l'exception des achats de produits saisonniers effectués dans le cadre de contrats dits de culture visés aux
articles L. 326-1 à L. 326-3 du code rural et de la pêche maritime ; 

2° A vingt jours après le jour de livraison pour les achats de bétail sur pied destiné à la consommation et de viandes
fraîches dérivées ; 

3° A trente jours après la fin du mois de livraison pour les achats de boissons alcooliques passibles des droits de
consommation prévus à l'article 403 du code général des impôts ; 

4° A quarante-cinq jours fin de mois ou soixante jours à compter de la date d'émission de la facture pour les achats de
raisins et de moûts destinés à l'élaboration de vins ainsi que de boissons alcooliques passibles des droits de circulation
prévus à l'article 438 du code général des impôts, sauf dispositions dérogatoires figurant : 

a) Dans des décisions interprofessionnelles prises en application de la loi du 12 avril 1941 portant création d'un comité
interprofessionnel du vin de Champagne ; 

b) Ou dans des accords interprofessionnels pris en application du livre VI du code rural et de la pêche maritime et rendus
obligatoires par voie réglementaire à tous les opérateurs sur l'ensemble du territoire métropolitain. 

Pour les livraisons de marchandises qui font l'objet d'une importation dans le territoire fiscal des départements de la
Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane, de La Réunion et de Mayotte ainsi que des collectivités d'outre-mer de Saint-
Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon, les délais de paiement prévus aux 1° à 4° sont décomptés à partir
de la date de dédouanement de la marchandise au port de destination finale. Lorsque la marchandise est mise à la disposition
de l'acheteur, ou de son représentant, en métropole, le délai est décompté à partir du vingt et unième jour suivant la date
de cette mise à disposition ou à partir de la date du dédouanement si celle-ci est antérieure. 

Les manquements aux dispositions du présent article ainsi qu'aux dispositions relatives aux délais de paiement des accords
mentionnés au b du 4° sont passibles d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 75 000 € pour une personne
physique et 375 000 € pour une personne morale. L'amende est prononcée dans les conditions prévues à l'article L. 465-2 du
présent code. Le montant de l'amende encourue est doublé en cas de réitération du manquement dans un délai de deux ans à
compter de la date à laquelle la première décision de sanction est devenue définitive.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 9 octobre 2000 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. L465-2 (T)
	  - Code de commerce - art. L470-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L914-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L924-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L924-4 (T)
	  - Code de commerce. - art. L954-5 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-6 (V)
	  - Code rural et  de la pêche maritime - art. L664-8 (T)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L631-25 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 123

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 403
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 438
	  - Code rural - art. L326-1
	  - Loi du 12 avril 1941
