# Article L752-15

L'autorisation d'exploitation commerciale est délivrée préalablement à la réalisation du projet si le permis de construire
n'est pas exigé. 

L'autorisation est accordée par mètre carré de surface de vente. 

Une nouvelle demande est nécessaire lorsque le projet, en cours d'instruction ou dans sa réalisation, subit des modifications
substantielles, du fait du pétitionnaire, au regard de l'un des critères énoncés à l'article L. 752-6, ou dans la nature des
surfaces de vente. 

L'autorisation préalable requise pour la création de magasins de commerce de détail ou pour la création d'un point permanent
de retrait par la clientèle d'achats au détail commandés par voie télématique, organisé pour l'accès en automobile, n'est ni
cessible ni transmissible.

Par exception au principe d'incessibilité, lorsque l'autorisation d'exploitation commerciale est sollicitée par le demandeur
en qualité de promoteur, celui-ci peut procéder à la vente en l'état futur d'achèvement du projet. Le demandeur doit alors
indiquer dans sa demande que le projet sera cédé, avant l'ouverture des surfaces de vente au public. L'acquéreur en l'état
futur d'achèvement, qui ne peut se faire substituer, doit procéder à l'ouverture au public des surfaces de vente autorisées.

**Nota:**

Conformément à la loi n° 2014-626 du 18 juin 2014, article 60, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 18 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 29 (VT)
	  - Code de commerce - art. L751-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R752-19 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L425-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 50
	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 51

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-6
