# Article L621-22

I. - Outre les pouvoirs qui leur sont conférés par le présent titre, la mission du ou des administrateurs est fixée par le
tribunal.

II. - Ce dernier les charge ensemble ou séparément :

1° Soit de surveiller les opérations de gestion ;

2° Soit d'assister le débiteur pour tous les actes concernant la gestion ou certains d'entre eux ;

3° Soit d'assurer seuls, entièrement ou en partie, l'administration de l'entreprise.

III. - Dans sa mission, l'administrateur est tenu au respect des obligations légales et conventionnelles incombant au chef
d'entreprise.

IV. - A tout moment, le tribunal peut modifier la mission de l'administrateur sur la demande de celui-ci, du représentant des
créanciers, du procureur de la République ou d'office.

V. - L'administrateur peut faire fonctionner sous sa signature les comptes bancaires ou postaux dont le débiteur est
titulaire si ce dernier a fait l'objet des interdictions prévues aux articles 65-2 et 68, troisième alinéa, du décret du 30
octobre 1935 unifiant le droit en matière de chèques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°1935-10-30
	  - Code de commerce 65-2, 68 al. 3

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 31 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 6 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-30 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-1 (V)
