# Article L641-10

Si la cession totale ou partielle de l'entreprise est envisageable ou si l'intérêt public ou celui des créanciers l'exige, le
maintien de l'activité peut être autorisé par le tribunal pour une durée maximale fixée par décret en Conseil d'Etat. Elle
peut être prolongée à la demande du ministère public pour une durée fixée par la même voie. Lorsqu'il s'agit d'une
exploitation agricole, ce délai est fixé par le tribunal en fonction de l'année culturale en cours et des usages spécifiques
aux productions concernées. 

Le liquidateur administre l'entreprise. 

Dans les conditions prévues à l'article L. 631-17, il peut procéder aux licenciements. 

Le cas échéant, il prépare un plan de cession, passe les actes nécessaires à sa réalisation, en reçoit et en distribue le
prix. 

Toutefois, lorsque le nombre des salariés ou le chiffre d'affaires est supérieur ou égal à des seuils fixés par décret en
Conseil d'Etat ou, en cas de nécessité, le tribunal désigne un administrateur judiciaire pour administrer l'entreprise. Dans
ce cas, l'administrateur exerce les prérogatives conférées au liquidateur par les articles L. 641-11-1 et L. 641-12. Il
prépare le plan de cession, passe les actes nécessaires à sa réalisation et, dans les conditions prévues à l'article L.
631-17, peut procéder aux licenciements. Le ministère public peut proposer le nom d'un administrateur judiciaire à la
désignation du tribunal qui ne peut le rejeter que par décision spécialement motivée. 

Lorsque l'administrateur ne dispose pas des sommes nécessaires à la poursuite de l'activité, il peut, sur autorisation du
juge-commissaire, se les faire remettre par le liquidateur. 

Le liquidateur ou l'administrateur, lorsqu'il en a été désigné, exerce les fonctions conférées, selon le cas, à
l'administrateur ou au mandataire judiciaire par les articles L. 622-4 et L. 624-6. 

L'arrêté d'un plan de cession totale ou l'expiration du délai fixé en application du premier alinéa met fin au maintien de
l'activité. Le tribunal peut également décider d'y mettre fin à tout moment si celui-ci n'est plus justifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 11 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 231 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 248 (Ab)
	  - Arrêté du 19 janvier 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 8 septembre 2009 - art. 46 (VD)
	  - Arrêté du 16 septembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code de commerce - art. A663-26 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-28 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L641-6 (VD)
	  - Code du travail - art. L1233-60 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L321-8 (AbD)
	  - Code du travail - art. L6222-18 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 67

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-4
	  - Code de commerce - art. L624-6
	  - Code de commerce - art. L631-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-11-1
	  - Code de commerce - art. L641-12

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-10 (M)
