# Article L123-11

La personne qui demande son immatriculation lors de la création d'une entreprise ou société est autorisée, nonobstant toute
disposition légale ou toute stipulation contraire, à en installer le siège dans son local d'habitation ou dans celui de son
représentant légal pour une durée qui ne peut excéder deux ans ni dépasser le terme légal, contractuel ou judiciaire de
l'occupation des locaux. Elle doit, préalablement au dépôt de sa demande, notifier par écrit au bailleur ou au syndicat de la
copropriété son intention d'user de la faculté prévue au présent alinéa.

Avant l'expiration de cette période, la personne doit, sous peine de radiation d'office, communiquer au greffe du tribunal le
titre justifiant de la jouissance des locaux affectés au siège de son entreprise conformément à l'article L. 123-10. Si le
bailleur ou le syndic le demande par lettre recommandée avec avis de réception au plus tard deux mois avant l'expiration de
cette période, le copropriétaire ou le locataire doit justifier du transfert du siège de son entreprise. A défaut de
justification du transfert au jour de l'expiration de ladite période, le tribunal constate la résiliation de plein droit du
bail ou condamne le copropriétaire, le cas échéant, sous astreinte, à se conformer aux clauses du règlement de copropriété,
et fixe, s'il y a lieu, des dommages et intérêts.

Il ne peut toutefois résulter des dispositions du présent article ni le changement de destination de l'immeuble, ni
l'application du statut des baux commerciaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 58-1352 1958-12-27 art. 1 ter
	  - Ordonnance n°58-1352 du 27 décembre 1958 - art. 1 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2009-865 du 15 juillet 2009 - art. 9
	  - Décret n°2009-874 du 16 juillet 2009 (V)
	  - Décret n°2009-874 du 16 juillet 2009 - art. 2 (T)
	  - Code du tourisme. - art. R212-15 (VT)
	  - Code du tourisme. - art. R212-22 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. D561-32-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-46 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-10 (M)
