# Article L641-1

I.-Les dispositions des articles L. 621-1 et L. 621-2 ainsi que celles de l'article L. 622-6 relatives aux obligations
incombant au débiteur sont applicables à la procédure de liquidation judiciaire. 

Lorsque la situation du débiteur qui a déclaré être en état de cessation des paiements n'apparaît pas manifestement
insusceptible de redressement, le tribunal invite celui-ci, en l'absence de demande subsidiaire aux fins d'ouverture d'une
procédure de redressement judiciaire, à présenter ses observations sur l'existence des conditions de l'article L. 631-1. Il
statue ensuite, dans la même décision, sur la demande de liquidation judiciaire et, le cas échéant, sur l'ouverture d'une
procédure de redressement judiciaire. 

II.-Dans le jugement qui ouvre la liquidation judiciaire, le tribunal désigne le juge-commissaire. Il peut, en cas de
nécessité, en désigner plusieurs. 

Dans le même jugement, sans préjudice de la possibilité de nommer un ou plusieurs experts en vue d'une mission qu'il
détermine, le tribunal désigne, en qualité de liquidateur, un mandataire judiciaire inscrit ou une personne choisie sur le
fondement du premier alinéa du II de l'article L. 812-2. Il peut, à la demande du ministère public ou d'office, en désigner
plusieurs. 

Le ministère public peut proposer un liquidateur à la désignation du tribunal. Le rejet de cette proposition doit être
spécialement motivé. Lorsque la procédure est ouverte à l'égard d'un débiteur qui bénéficie ou a bénéficié d'un mandat ad hoc
ou d'une procédure de conciliation dans les dix-huit mois qui précèdent, le ministère public peut en outre s'opposer à ce que
le mandataire ad hoc ou le conciliateur soit désigné en qualité de liquidateur. 

Lorsque la procédure est ouverte à l'égard d'un débiteur dont le nombre de salariés est au moins égal à un seuil fixé par
décret en Conseil d'Etat, le tribunal sollicite les observations des institutions mentionnées à l'article L. 3253-14 du code
de travail sur la désignation du liquidateur. 

Un représentant des salariés est désigné dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L. 621-4 et à l'article
L. 621-6. Il exerce la mission prévue à l'article L. 625-2. En l'absence de comité d'entreprise et de délégués du personnel,
le représentant des salariés exerce les fonctions dévolues à ces institutions par les dispositions du présent titre. 

Les contrôleurs sont désignés et exercent leurs attributions dans les conditions prévues au titre II. 

Sans préjudice de l'application de l'article L. 641-2, le tribunal désigne, aux fins de réaliser l'inventaire prévu par
l'article L. 622-6 et la prisée de l'actif du débiteur, un commissaire-priseur judiciaire, un huissier de justice, un notaire
ou un courtier en marchandises assermenté, en considération des attributions respectives qui leur sont conférées par les
dispositions qui leur sont applicables. 

Les mandataires de justice et les personnes désignées à l'alinéa précédent font connaître sans délai tout élément qui
pourrait justifier leur remplacement. 

III.-Lorsque la liquidation judiciaire est prononcée au cours de la période d'observation d'une procédure de sauvegarde ou de
redressement judiciaire, le tribunal nomme le mandataire judiciaire en qualité de liquidateur. Toutefois, le tribunal peut,
par décision motivée, à la demande de l'administrateur, d'un créancier, du débiteur, des institutions mentionnées à l'article
L. 3253-14 du code du travail ou du ministère public, désigner en qualité de liquidateur une autre personne dans les
conditions prévues à l'article L. 812-2. 

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, la demande peut aussi être faite au tribunal par l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas
échéant, il relève. 

IV.-La date de cessation des paiements est fixée dans les conditions prévues à l'article L. 631-8.

**Nota:**

Ordonnance n° 2014-1088 du 26 septembre 2014, article 13 : Les présentes dispositions sont applicables aux procédures de
sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire en cours au 28 septembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 12-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 225 (Ab)
	  - Décret n°2008-146 du 15 février 2008 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce - art. A663-19 (VD)
	  - Code de commerce - art. L644-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R641-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L662-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L956-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. R641-12 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. R221-29 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-29 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1088 du 26 septembre 2014 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-4
	  - Code de commerce - art. L621-6
	  - Code de commerce - art. L622-6
	  - Code de commerce - art. L625-2
	  - Code de commerce - art. L631-8
	  - Code de commerce - art. L641-2
	  - Code de commerce - art. L812-2
	  - Code du travail - art. L3253-14
