# Article L310-3

I.-Sont considérées comme soldes les ventes qui, d'une part, sont accompagnées ou précédées de publicité et sont annoncées
comme tendant, par une réduction de prix, à l'écoulement accéléré de marchandises en stock et qui, d'autre part, ont lieu
durant les périodes définies, pour l'année civile, comme suit : 

1° Deux périodes d'une durée de cinq semaines chacune, dont les dates et heures de début sont fixées par décret ; ce décret
peut prévoir, pour ces deux périodes, et pour les ventes autres que celles mentionnées à l'article L. 121-16 du code de la
consommation, des dates différentes dans les départements qu'il fixe pour tenir compte d'une forte saisonnalité des ventes,
ou d'opérations commerciales menées dans des régions frontalières ; 

2° Une période d'une durée maximale de deux semaines ou deux périodes d'une durée maximale d'une semaine, dont les dates sont
librement choisies par le commerçant ; ces périodes complémentaires s'achèvent toutefois au plus tard un mois avant le début
des périodes visées au 1° ; elles sont soumises à déclaration préalable auprès de l'autorité administrative compétente du
département du lieu des soldes ou du département du siège de l'entreprise pour les entreprises de vente à distance. 

Les produits annoncés comme soldés doivent avoir été proposés à la vente et payés depuis au moins un mois à la date de début
de la période de soldes considérée. 

II.-Dans toute publicité, enseigne, dénomination sociale ou nom commercial, l'emploi du mot : solde (s) ou de ses dérivés est
interdit pour désigner toute activité, dénomination sociale ou nom commercial, enseigne ou qualité qui ne se rapporte pas à
une opération de soldes telle que définie au I ci-dessus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2004-275 du 25 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 8 janvier 2009 (Ab)
	  - Décret n°2010-1203 du 11 octobre 2010 (V)
	  - Décret n°2012-1311 du 27 novembre 2012 (V)
	  - Code de commerce - art. D310-15-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L933-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R310-15 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. A310-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. D310-15-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (VD)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 28 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 47

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-6
