# Article L232-5

Les sociétés qui établissent des comptes consolidés conformément aux articles L. 233-18 à L. 233-26 peuvent, dans les
conditions prévues à l'article L. 123-17 et par dérogation à l'article L. 123-18, inscrire les titres des sociétés qu'elles
contrôlent de manière exclusive, au sens de l'article L. 233-16, à l'actif du bilan en fonction de la quote-part des capitaux
propres déterminée d'après les règles de consolidation que ces titres représentent. Cette méthode d'évaluation, si elle est
choisie, s'applique à l'ensemble des titres qui répondent aux conditions précédentes. Il est fait mention de l'option dans
l'annexe. 

La contrepartie de la variation annuelle de la quote-part globale de capitaux propres représentative de ces titres ne
constitue pas un élément de résultat ; elle est inscrite distinctement dans un poste de capitaux propres ; elle n'est pas
distribuable et ne peut être utilisée à compenser les pertes. Néanmoins, si l'écart global devient négatif, il est inscrit au
compte de résultat. 

Si une société fait usage de la méthode prévue aux alinéas précédents, les sociétés qu'elle contrôle appliquent la même
méthode lorsqu'elles contrôlent elles-mêmes d'autres sociétés dans les mêmes conditions. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 340-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R232-8 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 38 (VT)
