# Article L823-3-1

I. - Lorsqu'une entité d'intérêt public désigne un commissaire aux comptes unique, celui-ci ne peut procéder à la
certification des comptes de l'entité d'intérêt public pendant une période supérieure à dix ans.

Toutefois, au terme de cette période, il peut être nommé pour un nouveau mandat d'une durée de six exercices, à la condition
que soient respectées les conditions définies aux paragraphes 2 à 5 de l'article 16 du règlement (UE) n° 537/2014 du 16 avril
2014.

II. - La durée du mandat prévue au premier alinéa du I peut être prolongée jusqu'à une durée maximale de vingt-quatre ans
lorsque, au terme de cette période, l'entité d'intérêt public, de manière volontaire ou en application d'une obligation
légale, recourt à plusieurs commissaires aux comptes, dans les conditions prévues au b du 4 de l'article 17 du règlement (UE)
n° 537/2014, dès lors qu'ils présentent un rapport conjoint sur la certification des comptes.

III. - A l'issue des mandats mentionnés aux I et II, le Haut conseil du commissariat aux comptes peut, à titre exceptionnel
et si les conditions définies au paragraphe 6 de l'article 17 du règlement (UE) n° 537/2014 sont remplies, autoriser l'entité
d'intérêt public qui en fait la demande à prolonger le mandat du commissaire aux comptes pour une durée supplémentaire qui ne
peut excéder deux années.

IV. - Le commissaire aux comptes ou, le cas échéant, un membre de son réseau au sein de l'Union européenne ne peut accepter
de mandat auprès de l'entité d'intérêt public dont il a certifié les comptes avant l'expiration d'une période de quatre ans
suivant la fin de son mandat.

V. - Pour l'application du présent article la durée de la mission est calculée conformément aux prescriptions de l'article 17
du règlement (UE) n° 537/2014 précité. Le Haut conseil peut être saisi par tout commissaire aux comptes d'une question
relative à la détermination de la date de départ du mandat initial.

**Nota:**

Conformément à l'article 53 4° de l'ordonnance n° 2016-315 du 17 mars 2016, les  dispositions de l'article L. 823-3-1 du code
de commerce dans sa rédaction issue de la présente ordonnance entrent en application conformément aux dispositions de
l'article 41 du règlement (UE) n° 537/2014 du 16 avril 2014 susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-6-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-6-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 140 (V)
