# Article L954-3

L'article L. 441-2 est ainsi modifié : 

1° Le dernier alinéa du I est remplacé par les dispositions suivantes : 

" La cessation de la publicité, réalisée dans des conditions non conformes au premier alinéa, peut être ordonnée par le juge
d'instruction ou par le tribunal saisi des poursuites, soit sur réquisition du ministère public, soit d'office. La mesure
ainsi prise est exécutoire nonobstant toutes voies de recours. 

" Mainlevée peut en être donnée par la juridiction qui l'a ordonnée ou qui est saisie du dossier. La mesure cesse d'avoir
effet en cas de décision de non-lieu ou de relaxe. 

" Les décisions statuant sur les demandes de mainlevée peuvent faire l'objet d'un recours devant la chambre de l'instruction
ou devant la cour d'appel selon qu'elles ont été prononcées par un juge d'instruction ou par le tribunal saisi des
poursuites. 

" La chambre de l'instruction ou la cour d'appel statue dans un délai de dix jours à compter de la réception des pièces. " ; 

2° Le III est abrogé ; 

3° Le IV est remplacé par les dispositions suivantes : 

" IV.-Le II n'est pas applicable aux fruits et légumes frais appartenant à des variétés non produites dans les îles Wallis et
Futuna. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-487 du 15 mai 2014 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-2

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-1 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L954-5 (V)
