# Article L621-68

Le tribunal nomme pour la durée fixée à l'article L. 621-66 à laquelle s'ajoute éventuellement celle résultant des
dispositions de l'article L. 621-100 ci-après un commissaire chargé de veiller à l'exécution du plan. L'administrateur ou le
représentant des créanciers peut être nommé à cette fonction. Le commissaire à l'exécution du plan peut être remplacé par le
tribunal soit d'office, soit à la demande du procureur de la République.

Les actions introduites avant le jugement qui arrête le plan soit par l'administrateur, soit par le représentant des
créanciers, sont poursuivies par le commissaire à l'exécution du plan.

Le commissaire à l'exécution du plan peut se faire communiquer tous les documents et informations utiles à sa mission.

Il rend compte au président du tribunal et au procureur de la République du défaut d'exécution du plan. Il en informe le
comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel.

Toute somme perçue par le commissaire à l'exécution du plan est immédiatement versée en compte de dépôt à la Caisse des
dépôts et consignations. En cas de retard, le commissaire à l'exécution du plan doit, pour les sommes qu'il n'a pas versées,
un intérêt dont le taux est égal au taux de l'intérêt légal majoré de cinq points.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 67 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-90 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L814-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 43 () JORF 4 janvier 2003

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-100 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-66 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-25 (V)
