# Article L823-6

Un ou plusieurs actionnaires ou associés représentant au moins 5 % du capital social, le comité d'entreprise, le ministère
public, l'Autorité des marchés financiers pour les personnes      dont les titres financiers sont admis aux négociations sur
un marché réglementé et entités peuvent, dans le délai et les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, demander en
justice la récusation pour juste motif d'un ou plusieurs commissaires aux comptes. 

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables, en ce qui concerne les personnes autres que les sociétés
commerciales, sur demande du cinquième des membres de l'assemblée générale ou de l'organe compétent.

S'il est fait droit à la demande, un nouveau commissaire aux comptes est désigné en justice. Il demeure en fonctions jusqu'à
l'entrée en fonctions du commissaire aux comptes désigné par l'assemblée ou l'organe compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 11 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-230 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-6 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-41 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-185 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-14 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R517-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R533-8 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 10
