# Article L822-8

- Les sanctions disciplinaires sont :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'interdiction temporaire pour une durée n'excédant pas cinq ans ;

4° La radiation de la liste.

Il peut être aussi procédé au retrait de l'honorariat.

L'avertissement, le blâme ainsi que l'interdiction temporaire peuvent être assortis de la sanction complémentaire de
l'inéligibilité aux organismes professionnels pendant dix ans au plus.

La sanction de l'interdiction temporaire peut être assortie du sursis. La suspension de la peine ne s'étend pas à la sanction
complémentaire prise en application de l'alinéa précédent. Si, dans le délai de cinq ans à compter du prononcé de la
sanction, le commissaire aux comptes a commis une infraction ou une faute ayant entraîné le prononcé d'une nouvelle sanction
disciplinaire, celle-ci entraîne, sauf décision motivée, l'exécution de la première sanction sans confusion possible avec la
seconde.

Lorsqu'ils prononcent une sanction disciplinaire, le Haut Conseil et les chambres régionales peuvent décider de mettre à la
charge du commissaire aux comptes tout ou partie des frais occasionnés par les inspections ou contrôles ayant permis la
constatation des faits sanctionnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 88 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R822-32 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 101 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 102 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 103 () JORF 2 août 2003

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52
