# Article L713-1

I. - Les membres des chambres de commerce et d'industrie sont élus pour six ans et renouvelés par moitié tous les trois ans.

II. - Sont électeurs aux élections des membres d'une chambre de commerce et d'industrie :

1° A titre personnel :

a) Les commerçants immatriculés au registre du commerce et des sociétés dans la circonscription de la chambre de commerce et
d'industrie ;

b) Les chefs d'entreprise inscrits au répertoire des métiers et immatriculés au registre du commerce et des sociétés dans la
circonscription s'ils ne se sont pas fait radier des listes électorales des chambres de commerce et d'industrie ;

c) Les conjoints des personnes physiques énumérées au a ou au b ci-dessus ayant déclaré au registre du commerce et des
sociétés qu'ils collaborent à l'activité de leur époux sans rémunération ni autre activité professionnelle ;

d) Les capitaines au long cours ou capitaines de la marine marchande exerçant le commandement d'un navire immatriculé en
France dont le port d'attache est situé dans la circonscription, les pilotes lamaneurs exerçant leurs fonctions dans un port
situé dans la circonscription, les pilotes de l'aéronautique civile domiciliés dans la circonscription et exerçant le
commandement d'un aéronef immatriculé en France ;

e) Les membres en exercice et les anciens membres des tribunaux de commerce et des chambres de commerce et d'industrie qui
ont perdu la qualité d'électeur au titre de leur activité et qui ont néanmoins demandé leur maintien sur la liste
électorale ;

2° Par l'intermédiaire d'un représentant :

a) Les sociétés anonymes, les sociétés à responsabilité limitée et les établissements publics à caractère industriel et
commercial dont le siège social est situé dans la circonscription ;

b) Les personnes physiques mentionnées aux a et b du 1° ci-dessus, les personnes morales visées au a du présent 2°, les
sociétés en commandite et les sociétés en nom collectif, lorsqu'elles disposent dans la circonscription d'un établissement
ayant fait l'objet d'une inscription complémentaire ou d'une immatriculation secondaire, à moins d'en avoir été dispensées
par les lois et règlements en vigueur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 1987-07-16 art. 6 al. 1 et 2
	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 14 (Ab)
	  - Ordonnance n°2003-1067 du 12 novembre 2003 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2006-1536 du 6 décembre 2006 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2007-493 du 29 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2007-739 du 7 mai 2007 - art. 3 (VT)
	  - Décret n°2007-740 du 7 mai 2007 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 35 (VD)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 4 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-29 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L713-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-48 (M)
	  - Code de commerce - art. R713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-10 (T)
	  - Code de commerce. - art. L713-11 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
