# Article L225-209-1

L'assemblée générale d'une société dont les actions sont admises aux négociations sur un système multilatéral de négociation
qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les opérations
d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations dans les conditions prévues par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers, figurant sur une liste arrêtée par l'autorité dans des conditions fixées par
son règlement général, peut autoriser le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, à acheter un nombre
d'actions représentant jusqu'à 10 % du capital de la société aux fins de favoriser la liquidité des titres de la
société.L'assemblée générale définit les modalités de l'opération ainsi que son plafond. Cette autorisation ne peut être
donnée pour une durée supérieure à dix-huit mois. Le comité d'entreprise est informé de la résolution adoptée par l'assemblée
générale. 

Un rapport spécial informe chaque année l'assemblée générale de la réalisation des opérations d'achat d'actions qu'elle a
autorisées et précise en particulier le nombre et le prix des actions ainsi acquises aux fins de favoriser la liquidité des
titres de la société. 

Le conseil d'administration peut déléguer au directeur général ou, en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs directeurs
généraux délégués, les pouvoirs nécessaires pour réaliser cette opération. Le directoire peut déléguer à son président ou,
avec son accord, à un ou plusieurs de ses membres, les pouvoirs nécessaires pour la réaliser. Les personnes désignées rendent
compte au conseil d'administration ou au directoire de l'utilisation faite de ce pouvoir dans les conditions prévues par ces
derniers. 

L'acquisition, la cession ou le transfert de ces actions peut être effectué par tous moyens. Ces actions peuvent être
annulées dans la limite de 10 % du capital de la société par périodes de vingt-quatre mois. La société informe chaque mois
l'Autorité des marchés financiers des achats, cessions, transferts et annulations ainsi réalisés.L'Autorité des marchés
financiers porte cette information à la connaissance du public. 

En cas d'annulation des actions achetées, la réduction de capital est autorisée ou décidée par l'assemblée générale
extraordinaire qui peut déléguer au conseil d'administration ou au directoire, selon le cas, tous pouvoirs pour la réaliser.
Un rapport spécial établi par les commissaires aux comptes sur l'opération envisagée est communiqué aux actionnaires de la
société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 37

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-212 (V)
