# Article L526-10

Sauf dans les cas prévus au dernier alinéa de l'article L. 526-8, tout élément d'actif du patrimoine affecté, autre que des
liquidités, d'une valeur déclarée supérieure à un montant fixé par décret fait l'objet d'une évaluation au vu d'un rapport
annexé à la déclaration et établi sous sa responsabilité par un commissaire aux comptes, un expert-comptable, une association
de gestion et de comptabilité ou un notaire désigné par l'entrepreneur individuel. L'évaluation par un notaire ne peut
concerner qu'un bien immobilier. 

Lorsque l'affectation d'un bien visé au premier alinéa est postérieure à la constitution du patrimoine affecté, elle fait
l'objet d'une évaluation dans les mêmes formes et donne lieu au dépôt d'une déclaration complémentaire au registre      où
est déposée la déclaration prévue à l'article L. 526-7. L'article L. 526-8 est applicable, à l'exception des 1° et 2°. 

Lorsque la valeur déclarée est supérieure à celle proposée par le commissaire aux comptes, l'expert-comptable, l'association
de gestion et de comptabilité ou le notaire, l'entrepreneur individuel est responsable, pendant une durée de cinq ans, à
l'égard des tiers sur la totalité de son patrimoine, affecté et non affecté, à hauteur de la différence entre la valeur
proposée par le commissaire aux comptes, l'expert-comptable, l'association de gestion et de comptabilité ou le notaire et la
valeur déclarée. 

En l'absence de recours à un commissaire aux comptes, à un expert-comptable, à une association de gestion et de comptabilité
ou à un notaire, l'entrepreneur individuel est responsable, pendant une durée de cinq ans, à l'égard des tiers sur la
totalité de son patrimoine, affecté et non affecté, à hauteur de la différence entre la valeur réelle du bien au moment de
l'affectation et la valeur déclarée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 128

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D526-5 (V)
	  - Code de commerce - art. D955-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L526-7
	  - Code de commerce - art. L526-8 (V)
