# Article L232-22

I. - Toute société à responsabilité limitée est tenue de déposer, en double exemplaire, au greffe du tribunal, pour être
annexés au registre du commerce et des sociétés, dans le mois qui suit l'approbation des comptes annuels par l'assemblée
ordinaire des associés ou par l'associé unique :

1° Les comptes annuels, le rapport de gestion et, le cas échéant, les comptes consolidés, le rapport sur la gestion du
groupe, les rapports des commissaires aux comptes sur les comptes annuels et les comptes consolidés, éventuellement complétés
de leurs observations sur les modifications apportées par l'assemblée ou l'associé unique aux comptes annuels qui leur ont
été soumis ;

2° La proposition d'affectation du résultat soumise à l'assemblée ou à l'associé unique et la résolution d'affectation votée
ou la décision d'affectation prise.

II. - En cas de refus d'approbation ou d'acceptation, une copie de la délibération de l'assemblée ou de la décision de
l'associé unique est déposée dans le même délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44-1 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 53 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 54 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R232-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-20-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
