# Article L741-2

La profession de greffier des tribunaux de commerce est représentée auprès des pouvoirs publics par un Conseil national des
greffiers des tribunaux de commerce, doté de la personnalité morale et chargé d'assurer la défense de ses intérêts
collectifs. 

Le conseil national peut, devant toutes les juridictions, exercer tous les droits réservés à la partie civile relativement
aux faits portant un préjudice direct ou indirect à l'intérêt collectif de la profession. 

Les modes d'élection et de fonctionnement du Conseil national sont fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Le conseil national fixe son budget. 

Il peut assurer le financement de services d'intérêt collectif dans les domaines fixés par décret.

A cette fin, le conseil national appelle une cotisation versée annuellement par chaque titulaire d'un office de greffier de
tribunal de commerce. Le montant de cette cotisation résulte d'un barème progressif fixé par décret après avis du conseil
national, en fonction de l'activité de l'office et, le cas échéant, du nombre d'associés. 

Le produit de cette cotisation ne peut excéder une quotité déterminée par le conseil national, dans la limite de 2 % du total
des produits hors taxes comptabilisés par l'ensemble des offices au titre de l'année précédente.

A défaut de paiement de cette cotisation dans un délai d'un mois à compter d'une mise en demeure, le conseil national
délivre, à l'encontre du redevable, un acte assimilé à une décision au sens du 6° de l'article 3 de la loi n° 91-650 du 9
juillet 1991 portant réforme des procédures civiles d'exécution.

Le conseil national peut établir, en ce qui concerne les usages de la profession à l'échelon national, un règlement qui est
soumis à l'approbation du garde des sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991 - art. 3

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-331 du 28 mars 2011 - art. 27
	  - Loi n°2011-331 du 28 mars 2011 - art. 35
