# Article L621-10

Le juge-commissaire désigne un à cinq contrôleurs parmi les créanciers qui lui en font la demande. Lorsqu'il désigne
plusieurs contrôleurs, il veille à ce qu'au moins l'un d'entre eux soit choisi parmi les créanciers titulaires de sûretés et
qu'un autre soit choisi parmi les créanciers chirographaires. 

Les administrations financières, les organismes et les institutions mentionnées au premier alinéa de l'article L. 626-6 sont
désignés contrôleurs s'ils en font la demande ; s'il est saisi de plusieurs demandes à ce titre, le juge-commissaire désigne
un seul contrôleur parmi eux. Sont également désignées contrôleur, si elles en font la demande, les institutions mentionnées
à l'article L. 3253-14 du code du travail. 

Aucun parent ou allié jusqu'au quatrième degré inclusivement du débiteur personne physique ou des dirigeants de la personne
morale, ni aucune personne détenant directement ou indirectement tout ou partie du capital de la personne morale débitrice ou
dont le capital est détenu en tout ou partie par cette même personne, ne peut être nommé contrôleur ou représentant d'une
personne morale désignée comme contrôleur. 

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, il relève est d'office contrôleur. Dans ce cas,
le juge-commissaire ne peut désigner plus de quatre contrôleurs. 

La responsabilité du contrôleur n'est engagée qu'en cas de faute lourde. Il peut se faire représenter par l'un de ses
préposés ou par ministère d'avocat. Tout créancier nommé contrôleur peut être révoqué par le tribunal à la demande du
ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 12 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 30 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 74 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 96 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L926-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-21 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L622-2 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-6
	  - Code du travail - art. L3253-14

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-7 (V)
