# Article L141-15

Au cas d'opposition au paiement du prix, le vendeur peut, en tout état de cause, après l'expiration du délai de dix jours, se
pourvoir en référé devant le président du tribunal   afin d'obtenir l'autorisation de toucher son prix malgré l'opposition, à
la condition de verser à la Caisse des dépôts et consignations, ou aux mains d'un tiers commis à cet effet, une somme
suffisante, fixée par le juge des référés, pour répondre éventuellement des causes de l'opposition dans le cas où il se
reconnaîtrait ou serait jugé débiteur. Le dépôt ainsi ordonné est affecté spécialement, aux mains du tiers détenteur, à la
garantie des créances pour sûreté desquelles l'opposition aura été faite et privilège exclusif de tout autre leur est
attribué sur ledit dépôt, sans que, toutefois, il puisse en résulter transport judiciaire au profit de l'opposant ou des
opposants en cause à l'égard des autres créanciers opposants du vendeur, s'il en existe. A partir de l'exécution de
l'ordonnance de référé, l'acquéreur est déchargé et les effets de l'opposition sont transportés sur le tiers détenteur.

Le juge des référés n'accorde l'autorisation demandée que s'il lui est justifié par une déclaration formelle de l'acquéreur
mis en cause, faite sous sa responsabilité personnelle et dont il est pris acte, qu'il n'existe pas d'autres créanciers
opposants que ceux contre lesquels il est procédé. L'acquéreur, en exécutant l'ordonnance, n'est pas libéré de son prix à
l'égard des autres créanciers opposants antérieurs à ladite ordonnance s'il en existe.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 107

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L931-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L141-19 (M)
