# Article L612-2

Les personnes morales de droit privé non commerçantes ayant une activité économique dont, soit le nombre de salariés, soit le
montant hors taxes du chiffre d'affaires ou les ressources dépassent un seuil défini par décret en Conseil d'Etat, sont
tenues d'établir une situation de l'actif réalisable et disponible, valeurs d'exploitation exclues, et du passif exigible, un
compte de résultat prévisionnel, un tableau de financement et un plan de financement.

La périodicité, les délais et les modalités d'établissement de ces documents sont précisés par décret.

Ces documents sont analysés dans des rapports écrits sur l'évolution de la personne morale, établis par l'organe chargé de
l'administration. Ces documents et rapports sont communiqués simultanément au commissaire aux comptes, au comité d'entreprise
ou, à défaut, aux délégués du personnel et à l'organe chargé de la surveillance, lorsqu'il en existe.

En cas de non-observation des dispositions prévues aux alinéas précédents ou si les informations données dans les rapports
visés à l'alinéa précédent appellent des observations de sa part, le commissaire aux comptes le signale dans un rapport écrit
qu'il communique à l'organe chargé de l'administration ou de la direction. Ce rapport est communiqué au comité d'entreprise
ou, à défaut, aux délégués du personnel. Il est donné connaissance de ce rapport à la prochaine réunion de l'organe
délibérant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 46 (Ab)
	  - Arrêté du 23 avril 2008 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L946-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R612-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L926-1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L936-5 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L956-2 (Ab)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-19 (V)
	  - Code rural - art. R524-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 11 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
