# Article L642-12

Lorsque la cession porte sur des biens grevés     d'un privilège spécial, d'un gage, d'un nantissement ou d'une hypothèque,
une quote-part du prix est affectée par le tribunal à chacun de ces biens pour la répartition du prix et l'exercice du droit
de préférence. 

Le paiement du prix de cession fait obstacle à l'exercice à l'encontre du cessionnaire des droits des créanciers inscrits sur
ces biens. 

Jusqu'au paiement complet du prix qui emporte purge des inscriptions grevant les biens compris dans la cession, les
créanciers bénéficiant d'un droit de suite ne peuvent l'exercer qu'en cas d'aliénation du bien cédé par le cessionnaire. 

Toutefois, la charge des sûretés immobilières et mobilières spéciales garantissant le remboursement d'un crédit consenti à
l'entreprise pour lui permettre le financement d'un bien sur lequel portent ces sûretés est transmise au cessionnaire. Celui-
ci est alors tenu d'acquitter entre les mains du créancier les échéances convenues avec lui et qui restent dues à compter du
transfert de la propriété ou, en cas de location-gérance, de la jouissance du bien sur lequel porte la garantie. Il peut être
dérogé aux dispositions du présent alinéa par accord entre le cessionnaire et les créanciers titulaires des sûretés. 

Les dispositions du présent article n'affectent pas le droit de rétention acquis par un créancier sur des biens compris dans
la cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 260 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 265 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 266 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 333 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R642-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 115
	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 165
