# Article L441-7

I - Le contrat de coopération commerciale est une convention par laquelle un distributeur ou un prestataire de services
s'oblige envers un fournisseur à lui rendre, à l'occasion de la revente de ses produits ou services aux consommateurs, des
services propres à favoriser leur commercialisation qui ne relèvent pas des obligations d'achat et de vente.

Le contrat de coopération commerciale indiquant le contenu des services et les modalités de leur rémunération est établi,
avant leur fourniture, soit dans un document unique, soit dans un ensemble formé par un contrat cadre annuel et des contrats
d'application.

Chacune des parties détient un exemplaire du contrat de coopération commerciale.

Le contrat unique ou le contrat cadre annuel est établi avant le 15 février. Si la relation commerciale est établie en cours
d'année, ces contrats sont établis dans les deux mois qui suivent la passation de la première commande.

Le contrat unique ou les contrats d'application précisent la date à laquelle les services sont rendus, leur durée, leur
rémunération et les produits auxquels ils se rapportent.

Dans tous les cas, la rémunération du service rendu est exprimée en pourcentage du prix unitaire net du produit auquel il se
rapporte.

Les conditions dans lesquelles un distributeur ou un prestataire de services se fait rémunérer par ses fournisseurs en
contrepartie de services distincts de ceux figurant dans le contrat de coopération commerciale, notamment dans le cadre
d'accords internationaux, font l'objet d'un contrat écrit en double exemplaire détenu par chacune des parties qui précise la
nature de ces services.

II. - Est puni d'une amende de 75 000 euros:

1° Le fait de ne pas pouvoir justifier avoir conclu, dans les délais prévus au I, un contrat de coopération commerciale
précisant le contenu des services rendus et leur rémunération ;

2° Le fait de ne pas pouvoir justifier avoir conclu avant la fourniture des services les contrats d'application précisant la
date des prestations correspondantes, leur durée, leur rémunération et les produits auxquels elles se rapportent ;

3° Le fait de ne pas pouvoir justifier avoir conclu le contrat prévu à la fin du dernier alinéa du I ;

4° Le fait, pour un distributeur ou un prestataire de services, de ne pas faire connaître à ses fournisseurs, avant le 31
janvier, le montant total des rémunérations se rapportant à l'ensemble des services rendus l'année précédente, exprimé en
pourcentage du chiffre d'affaires pour chacun des produits auxquels ils se rapportent.

III. - Les personnes morales peuvent être déclarées responsables pénalement des infractions prévues au II dans les conditions
prévues par l'article 121-2 du code pénal. La peine encourue est celle prévue par l'article 131-38 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 42 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 24 (V)
	  - Loi n°2016-41 du 26 janvier 2016 - art. 178
	  - Code de commerce - art. L441-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L442-6 (M)
	  - Code de la santé publique - art. L1453-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1453-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5141-14-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R1453-2 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L138-9 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L138-9-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R138-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 121-2 (M)
	  - Code pénal - art. 131-38 (M)
