# Article L228-95

L'assemblée générale extraordinaire, sur le rapport du conseil d'administration ou du directoire, selon le cas, et sur le
rapport spécial des commissaires aux comptes, peut autoriser, indépendamment de toute autre émission, l'émission de bons qui
confèrent à leurs titulaires le droit de souscrire des titres représentant une quote-part du capital de la société émettrice.
Ces bons sont soumis aux dispositions qui régissent les valeurs mobilières.

L'émission de ces bons ne peut avoir lieu que si, d'une part, l'émission de titres auxquels ils donnent droit a été décidée
ou autorisée par l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires et si, d'autre part, les actionnaires ont renoncé à
leur droit préférentiel de souscription à ces titres.

En cas de renonciation des actionnaires à leur droit préférentiel de souscription aux bons mentionnés au présent article,
ceux-ci doivent être émis dans un délai d'un an à compter de la décision de l'assemblée générale mentionnée à l'alinéa
précédent et les titres auxquels ils donnent droit doivent être émis dans un délai de cinq ans à compter de l'émission
desdits bons.

Les dispositions de l'article L. 228-10, du 3° de l'article L. 242-3 et de l'article L. 242-4 ne sont pas applicables aux
bons mentionnés au présent article.

Sont nulles les délibérations prises en violation des articles L. 228-91, L. 228-93 et du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 339-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 134 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 bis G (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-130 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-96 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-91 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-93 (M)
	  - Code de commerce. - art. L242-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L242-4 (M)
