# Article L821-5

I.-Le Haut conseil du commissariat aux comptes dispose de l'autonomie financière. Il arrête son budget sur proposition de son
président. Le haut conseil n'est pas soumis au contrôle financier exercé au sein des administrations de l'Etat. 

II.-Le haut conseil perçoit le produit des contribution et droit mentionnés aux III et IV, ainsi qu'à l'article L. 821-6-1. 

III.-Les personnes inscrites sur la liste de l'article L. 822-1 sont assujetties à une contribution annuelle, dont le montant
est fixé à 10 euros. 

IV.-Il est institué un droit fixe sur chaque rapport de certification des comptes signé par les personnes inscrites sur la
liste de l'article L. 822-1 dont le montant est fixé à : 

1 000 euros pour les rapports de certification signés dans le cadre de missions conduites auprès de personnes ou d'entités
admises à la négociation sur un marché réglementé ; 

500 euros pour les rapports de certification signés dans le cadre de missions conduites auprès de personnes ou d'entités dont
les titres financiers sont offerts au public sur un système multilatéral de négociation autre qu'un marché réglementé ; 

20 euros pour les autres rapports de certification. 

V.-Les droit et contribution mentionnés aux III et IV sont recouvrés par la Compagnie nationale des commissaires aux comptes
dans les mêmes formes que la cotisation mentionnée à l'article L. 821-6 et reversés au haut conseil avant le 31 mars de
chaque année. Les conditions d'application du présent V sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. 

VI.-Les biens immobiliers appartenant au haut conseil sont soumis aux dispositions du code général de la propriété des
personnes publiques applicables aux établissements publics de l'Etat. 

VII.-Un décret en Conseil d'Etat fixe le régime comptable du haut conseil, ainsi que le régime indemnitaire de ses membres,
de son président, de son directeur général et du rapporteur général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2007-1822 du 24 décembre 2007 - art. 86 (VD)
	  - Décret n°2008-876 du 29 août 2008 - art. 9 (V)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (MMN)
	  - Code de commerce - art. R821-14-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 140 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L821-6
	  - Code de commerce - art. L821-6-1
	  - Code de commerce - art. L822-1
