# Article L461-3

L'Autorité de la concurrence peut siéger soit en formation plénière, soit en sections, soit en commission permanente. La
commission permanente est composée du président et des quatre vice-présidents. 

Les formations de l'autorité délibèrent à la majorité des membres présents. Le règlement intérieur de l'autorité détermine
les critères de quorum applicables à chacune de ces formations. 

En cas de partage égal des voix, la voix du président de la formation est prépondérante. 

Le président, ou un vice-président désigné par lui, peut adopter seul les décisions prévues à l'article L. 462-8, ainsi que
celles prévues aux articles L. 464-2 à L. 464-6 quand elles visent des faits dont l'Autorité de la concurrence a été saisie
par le ministre en application du quatrième alinéa de l'article L. 464-9. Il peut faire de même s'agissant des décisions
prévues à l'article L. 430-5.

**Nota:**

Conformément à l'article 95-II de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
publication de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) été publiée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 95.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 95 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 139 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-5
	  - Code de commerce - art. L462-5
	  - Code de commerce - art. L462-8
	  - Code de commerce - art. L464-2
	  - Code de commerce. - art. L464-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
