# Article L823-7

En cas de faute ou d'empêchement, les commissaires aux comptes peuvent, dans les conditions fixées par décret en Conseil
d'Etat, être relevés de leurs fonctions avant l'expiration normale de celles-ci, sur décision de justice, à la demande de
l'organe collégial chargé de l'administration, de l'organe chargé de la direction, d'un ou plusieurs actionnaires ou associés
représentant au moins 5 % du capital social, du comité d'entreprise, du ministère public ou de l'Autorité des marchés
financiers pour les personnes      dont les titres financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé et
entités. 

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables, en ce qui concerne les personnes autres que les sociétés
commerciales, sur demande du cinquième des membres de l'assemblée générale ou de l'organe compétent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 70 (Ab)
	  - Loi n°96-597 du 2 juillet 1996 - art. 71-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-233 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R823-5 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-8 (VD)
	  - Code de la mutualité - art. L114-41 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L510-6 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-6-1 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-19-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-18 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-29 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-45 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 10
