# Article L234-1

Lorsque le commissaire aux comptes d'une société anonyme relève, à l'occasion de l'exercice de sa mission, des faits de
nature à compromettre la continuité de l'exploitation, il en informe le président du conseil d'administration ou du
directoire dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

A défaut de réponse sous quinze jours ou si celle-ci ne permet pas d'être assuré de la continuité de l'exploitation, le
commissaire aux comptes invite, par un écrit dont copie est transmise au président du tribunal de commerce, le président du
conseil d'administration ou le directoire à faire délibérer le conseil d'administration ou le conseil de surveillance sur les
faits relevés. Le commissaire aux comptes est convoqué à cette séance. La délibération du conseil d'administration ou du
conseil de surveillance est communiquée au président du tribunal de commerce et au comité d'entreprise ou, à défaut, aux
délégués du personnel.

Lorsque  le conseil d'administration ou le conseil de surveillance n'a pas été  réuni pour délibérer sur les faits relevés ou
lorsque le commissaire aux  comptes n'a pas été convoqué à cette séance ou si le commissaire aux comptes constate qu'en dépit
des décisions prises la continuité de l'exploitation demeure compromise, une assemblée générale est convoquée dans des
conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat. Le commissaire aux comptes établit un rapport spécial qui est
présenté à cette assemblée. Ce rapport est communiqué au comité d'entreprise ou, à défaut, aux délégués du personnel.

Si, à l'issue de la réunion de l'assemblée générale, le commissaire aux comptes constate que les décisions prises ne
permettent pas d'assurer la continuité de l'exploitation, il informe de ses démarches le président du tribunal de commerce et
lui en communique les résultats.

Dans  un délai de six mois à compter du déclenchement de la procédure  d'alerte, le commissaire aux comptes peut en reprendre
le cours au point  où il avait estimé pouvoir y mettre un terme lorsque, en dépit des  éléments ayant motivé son
appréciation, la continuité de l'exploitation  demeure compromise et que l'urgence commande l'adoption de mesures
immédiates.

**Nota:**

Loi n° 2011-525 du 17 mai 2011, article 62 II : Le I de l'article 62 est applicable aux procédures en cours à la date de la
publication de  la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 230-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 251-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L823-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-241 (Ab)
	  - Code des assurances - art. L310-19-1 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L132-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-38 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-47 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-59 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-65 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-75 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 62 (V)
