# Article L225-28

Les administrateurs élus par les salariés doivent être titulaires d'un contrat de travail avec la société ou l'une de ses
filiales directes ou indirectes dont le siège social est fixé sur le territoire français antérieur de deux années au moins à
leur nomination et correspondant à un emploi effectif. Toutefois, la condition d'ancienneté n'est pas requise lorsque au jour
de la nomination la société est constituée depuis moins de deux ans.

Tous les salariés de la société et le cas échéant de ses filiales directes ou indirectes, dont le siège social est fixé sur
le territoire français dont le contrat de travail est antérieur de trois mois à la date de l'élection sont électeurs. Le vote
est secret.

Lorsqu'un siège au moins est réservé aux ingénieurs, cadres et assimilés, les salariés sont divisés en deux collèges votant
séparément. Le premier collège comprend les ingénieurs, cadres et assimilés, le second les autres salariés. Les statuts
fixent la répartition des sièges par collège en fonction de la structure du personnel.

Les candidats ou listes de candidats peuvent être présentés soit par une ou plusieurs organisations syndicales
représentatives au sens de l'article L. 423-2 du code du travail, soit par le vingtième des électeurs ou, si le nombre de
ceux-ci est supérieur à deux mille, par cent d'entre eux.

Lorsqu'il y a un seul siège à pourvoir pour l'ensemble du corps électoral, l'élection a lieu au scrutin majoritaire à deux
tours. Lorsqu'il y a un seul siège à pourvoir dans un collège électoral, l'élection a lieu au scrutin majoritaire à deux
tours dans ce collège. Chaque candidature doit comporter, outre le nom du candidat, celui de son remplaçant éventuel. Est
déclaré élu le candidat ayant obtenu au premier tour la majorité absolue des suffrages exprimés, au second tour la majorité
relative.

Dans les autres cas, l'élection a lieu au scrutin de liste à la représentation proportionnelle au plus fort reste et sans
panachage. Chaque liste doit comporter un nombre de candidats double de celui des sièges à pourvoir.

En cas d'égalité des voix, les candidats dont le contrat de travail est le plus ancien sont déclarés élus.

Les autres modalités du scrutin sont fixées par les statuts.

Les contestations relatives à l'électorat, à l'éligibilité et à la régularité des opérations électorales sont portées devant
le juge d'instance qui statue en dernier ressort dans les conditions prévues par le premier alinéa de l'article L. 433-11 du
code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 97-2
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 97-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-977 du 17 septembre 2004 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-978 du 17 septembre 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2013-637 du 12 juillet 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2017-394 du 24 mars 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-27-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-80 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2353-31 (VD)
	  - Code du travail - art. L2363-12 (VD)
	  - Code du travail - art. L2372-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2373-7 (V)
	  - Code du travail - art. L439-42 (VT)
	  - Code du travail - art. L439-61 (VT)
	  - Code du travail - art. L439-63 (VT)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L423-2 (M)
	  - Code du travail - art. L433-11 (T)
