# Article L233-14

A défaut d'avoir été régulièrement déclarées dans les conditions prévues aux I et II de l'article L. 233-7, les actions
excédant la fraction qui aurait dû être déclarée, lorsqu'elles sont admises aux négociations sur un marché réglementé d'un
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou sur un marché d'instruments financiers admettant aux négociations
des actions pouvant être inscrites en compte chez un intermédiaire mentionné à l'article L. 211-3 du code monétaire et
financier, sont privées du droit de vote pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai
de deux ans suivant la date de régularisation de la notification. 

Dans les mêmes conditions, les droits de vote attachés à ces actions et qui n'ont pas été régulièrement déclarés ne peuvent
être exercés ou délégués par l'actionnaire défaillant.

L'actionnaire qui n'aurait pas procédé à la déclaration prévue au VII de l'article L. 233-7 est privé des droits de vote
attachés aux titres excédant la fraction du dixième ou du cinquième mentionnée au même alinéa pour toute assemblée
d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à l'expiration d'un délai de deux ans suivant la date de régularisation de la
notification. 

Le tribunal de commerce dans le ressort duquel la société a son siège social peut, le ministère public entendu, sur demande
du président de la société, d'un actionnaire ou de l'Autorité des marchés financiers, prononcer la suspension totale ou
partielle, pour une durée ne pouvant excéder cinq ans, de ses droits de vote à l'encontre de tout actionnaire qui n'aurait
pas procédé aux déclarations prévues à l'article L. 233-7 ou qui n'aurait pas respecté le contenu de la déclaration prévue au
VII de cet article pendant la période de douze mois suivant sa publication dans les conditions fixées par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V)
	  - Ordonnance n°2009-797 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Ordonnance n°2016-827 du 23 juin 2016 - art. 9
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L421-9 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L441-1 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L531-6 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L532-9-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L611-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 7

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-3
