# Article L330-3

Toute personne qui met à la disposition d'une autre personne un nom commercial, une marque ou une enseigne, en exigeant
d'elle un engagement d'exclusivité ou de quasi-exclusivité pour l'exercice de son activité, est tenue, préalablement à la
signature de tout contrat conclu dans l'intérêt commun des deux parties, de fournir à l'autre partie un document donnant des
informations sincères, qui lui permette de s'engager en connaissance de cause.

Ce document, dont le contenu est fixé par décret, précise notamment, l'ancienneté et l'expérience de l'entreprise, l'état et
les perspectives de développement du marché concerné, l'importance du réseau d'exploitants, la durée, les conditions de
renouvellement, de résiliation et de cession du contrat ainsi que le champ des exclusivités.

Lorsque le versement d'une somme est exigé préalablement à la signature du contrat mentionné ci-dessus, notamment pour
obtenir la réservation d'une zone, les prestations assurées en contrepartie de cette somme sont précisées par écrit, ainsi
que les obligations réciproques des parties en cas de dédit.

Le document prévu au premier alinéa ainsi que le projet de contrat sont communiqués vingt jours minimum avant la signature du
contrat, ou, le cas échéant, avant le versement de la somme mentionnée à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-337 du 4 avril 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°91-337 du 4 avril 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2010-720 du 28 juin 2010 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2011-993 du 23 août 2011 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-501 du 22 avril 2016 - art. 1
	  - Loi n°2016-1088 du 8 août 2016 - art. 64 (V)
	  - Décret n°2017-773 du 4 mai 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L341-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R330-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R330-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 I (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1464 L (T)
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
