# Article L228-1

Les sociétés par actions émettent toutes valeurs mobilières dans les conditions du présent livre. 

Les valeurs mobilières sont des titres financiers au sens de l'article L. 211-1 du code monétaire et financier, qui confèrent
des droits identiques par catégorie. 

Les valeurs mobilières émises par les sociétés par actions revêtent la forme de titres au porteur ou de titres nominatifs,
sauf pour les sociétés pour lesquelles la loi ou les statuts imposent la seule forme nominative, pour tout ou partie du
capital. 

Nonobstant toute convention contraire, tout propriétaire dont les titres font partie d'une émission comprenant à la fois des
titres au porteur et des titres nominatifs a la faculté de convertir ses titres dans l'autre forme. 

Toutefois, la conversion des titres nominatifs n'est pas possible s'agissant des sociétés pour lesquelles la loi ou les
statuts imposent la forme nominative pour tout ou partie du capital. 

Ces valeurs mobilières, quelle que soit leur forme, doivent être inscrites en compte au nom de leur propriétaire, dans les
conditions prévues aux articles L. 211-3 et L. 211-4 du code monétaire et financier. 

Toutefois, lorsque des titres de capital de la société ont été admis aux négociations sur un marché réglementé et que leur
propriétaire n'a pas son domicile sur le territoire français, au sens de l'article 102 du code civil, tout intermédiaire peut
être inscrit pour le compte de ce propriétaire. Cette inscription peut être faite sous la forme d'un compte collectif ou en
plusieurs comptes individuels correspondant chacun à un propriétaire.

L'intermédiaire inscrit est tenu, au moment de l'ouverture de son compte auprès soit de la société émettrice, soit de
l'intermédiaire mentionné à l'article L. 211-3 du code monétaire et financier qui tient le compte-titres, de déclarer, dans
les conditions fixées par décret, sa qualité d'intermédiaire détenant des titres pour le compte d'autrui. 

En cas de cession de valeurs mobilières admises aux opérations d'un dépositaire central ou livrées dans un système de
règlement et de livraison mentionné à l'article L. 330-1 du code monétaire et financier, le transfert de propriété s'effectue
dans les conditions prévues à l'article L. 211-17 de ce code. Dans les autres cas, le transfert de propriété résulte de
l'inscription des valeurs mobilières au compte de l'acheteur, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 263 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 136 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 205 bis (Ab)
	  - Décret n°2002-803 du 3 mai 2002 - art. 59 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Ordonnance n°2009-797 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2010-768 du 9 juillet 2010 - art. 3
	  - Code de commerce - art. L225-107-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-3-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-85 (VD)
	  - Code de commerce - art. R228-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. R228-1 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (VT)
	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-2 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-17 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 7

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 102
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1
	  - Code monétaire et financier - art. L211-17
	  - Code monétaire et financier - art. L330-1
