# Article L225-24

En cas de vacance par décès ou par démission d'un ou plusieurs sièges d'administrateur, le conseil d'administration peut,
entre deux assemblées générales, procéder à des nominations à titre provisoire.

Lorsque le nombre des administrateurs est devenu inférieur au minimum légal, les administrateurs restants doivent convoquer
immédiatement l'assemblée générale ordinaire en vue de compléter l'effectif du conseil.

Lorsque le nombre des administrateurs est devenu inférieur au minimum statutaire, sans toutefois être inférieur au minimum
légal, le conseil d'administration doit procéder à des nominations à titre provisoire en vue de compléter son effectif dans
le délai de trois mois à compter du jour où se produit la vacance.

Lorsque sa composition n'est plus conforme au premier alinéa de l'article L. 225-18-1, le conseil d'administration doit
procéder à des nominations à titre provisoire afin d'y remédier dans le délai de six mois à compter du jour où se produit la
vacance.

Les nominations effectuées par le conseil en vertu des premier, troisième et quatrième alinéas ci-dessus sont soumises à
ratification de la plus prochaine assemblée générale ordinaire. A défaut de ratification, les délibérations prises et les
actes accomplis antérieurement par le conseil n'en demeurent pas moins valables.

Lorsque le conseil néglige de procéder aux nominations requises ou de convoquer l'assemblée, tout intéressé peut demander en
justice, la désignation d'un mandataire chargé de convoquer l'assemblée générale, à l'effet de procéder aux nominations ou de
ratifier les nominations prévues au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 94 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 81 (Ab)
	  - Loi n°90-568 du 2 juillet 1990 - art. 1-2 (VD)
	  - Loi n°2005-357 du 20 avril 2005 - art. 5 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-18 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-103 du 27 janvier 2011 - art. 1
