# Article L237-25

Le liquidateur, dans les trois mois de la clôture de chaque exercice, établit les comptes annuels au vu de l'inventaire qu'il
a dressé des divers éléments de l'actif et du passif existant à cette date et un rapport écrit par lequel il rend compte des
opérations de liquidation au cours de l'exercice écoulé. 

Sauf dispense accordée par décision de justice, le liquidateur convoque selon les modalités prévues par les statuts, au moins
une fois par an et dans les six mois de la clôture de l'exercice l'assemblée des associés qui statue sur les comptes annuels,
donne les autorisations nécessaires et éventuellement renouvelle le mandat des contrôleurs, commissaires aux comptes ou
membres du conseil de surveillance. 

Si l'assemblée n'est pas réunie, le rapport prévu au premier alinéa ci-dessus est déposé au greffe du tribunal de commerce et
communiqué à tout intéressé. 

A défaut d'accomplir ces diligences, le liquidateur peut être déchu de tout ou partie de son droit à rémunération pour
l'ensemble de sa mission par le président du tribunal saisi en application de l'article L. 238-2. Il peut en outre être
révoqué selon les mêmes formes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 413 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 277 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L238-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R237-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L237-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 18
