# Article L225-136

L'émission par appel public à l'épargne, sans droit préférentiel de souscription, de titres de capital est soumise aux
conditions suivantes :

1° Pour les sociétés dont les titres de capital sont admis aux négociations sur un marché réglementé et dans la mesure où les
valeurs mobilières à émettre de manière immédiate ou différée leur sont assimilables, le prix d'émission doit être fixé,
selon des modalités prévues par décret en Conseil d'Etat pris après consultation de l'Autorité des marchés financiers.

Toutefois, dans la limite de 10 % du capital social par an, l'assemblée générale extraordinaire peut autoriser le conseil
d'administration ou le directoire à fixer le prix d'émission selon des modalités qu'elle détermine au vu d'un rapport du
conseil d'administration ou du directoire, et d'un rapport spécial du commissaire aux comptes. Lorsqu'il est fait usage de
cette autorisation, le conseil d'administration ou le directoire établit un rapport complémentaire, certifié par le
commissaire aux comptes, décrivant les conditions définitives de l'opération et donnant des éléments d'appréciation de
l'incidence effective sur la situation de l'actionnaire.

2° Dans les autres cas, le prix d'émission ou les conditions de fixation de ce prix sont déterminés par l'assemblée générale
extraordinaire sur rapport du conseil d'administration ou du directoire et sur rapport spécial du commissaire aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 186-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 186-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-135 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-114 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-116 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-119 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-130 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-139 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 12 () JORF 26 juin 2004
