# Article L824-2

I.-Les commissaires aux comptes sont passibles des sanctions suivantes : 

1° L'avertissement ; 

2° Le blâme ; 

3° L'interdiction d'exercer la fonction de commissaire aux comptes pour une durée n'excédant pas cinq ans ; 

4° La radiation de la liste ; 

5° Le retrait de l'honorariat. 

II.-Les commissaires aux comptes peuvent également faire l'objet des sanctions suivantes : 

1° La publication d'une déclaration indiquant que le rapport présenté à l'assemblée générale ne remplit pas les exigences
imposées par le présent code ou, le cas échéant, par l'article 10 du règlement (UE) n° 537/2014 du 16 avril 2014 ; 

2° L'interdiction, pour une durée n'excédant pas trois ans, d'exercer des fonctions d'administration ou de direction au sein
d'une société de commissaire aux comptes et au sein d'entités d'intérêt public ; 

3° Le paiement, à titre de sanction pécuniaire, d'une somme ne pouvant excéder : 

a) Pour une personne physique, la somme de 250 000 € ; 

b) Pour une personne morale, la plus élevée des sommes suivantes : 

- un million d'euros ; 

- lorsque la faute intervient dans le cadre d'une mission de certification, la moyenne annuelle des honoraires facturés au
titre de l'exercice durant lequel la faute a été commise et des deux exercices précédant celui-ci, par le commissaire aux
comptes, à la personne ou à l'entité dont il est chargé de certifier les comptes ou, à défaut, le montant des honoraires
facturés par le commissaire aux comptes à cette personne ou entité au titre de l'exercice au cours duquel la faute a été
commise. 

En cas de faute réitérée dans les cinq années à compter de la date à laquelle la sanction pécuniaire précédemment prononcée
est devenue définitive, une sanction pécuniaire plus lourde peut être prononcée, sans toutefois excéder le double des
montants mentionnés aux a et b. 

Les sommes sont versées au Trésor public. 

III.-Les sanctions prévues au 3° du I et au 3° du II peuvent être assorties du sursis total ou partiel. Si, dans le délai de
cinq ans à compter du prononcé de la sanction, la personne sanctionnée commet une faute entraînant le prononcé d'une nouvelle
sanction, celle-ci entraînera, sauf décision motivée, l'exécution de la première sanction sans confusion possible avec la
seconde. 

IV.-Les sanctions prévues aux 1°, 2° et 3° du I et aux 2° et 3° du II peuvent être assorties de la sanction complémentaire de
l'inéligibilité aux organismes professionnels pendant dix ans au plus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 44

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
