# Article L626-30-2

Le débiteur, avec le concours de l'administrateur, présente aux comités de créanciers des propositions en vue d'élaborer le
projet de plan mentionné à l'article L. 626-2. Tout créancier membre d'un comité peut également soumettre un projet de plan
qui fera l'objet d'un rapport de l'administrateur. 

Les projets de plan proposés aux comités ne sont soumis ni aux dispositions de l'article L. 626-12 ni à celles de l'article
L. 626-18, à l'exception de son dernier alinéa. Chaque projet peut notamment prévoir des délais de paiement, des remises et,
lorsque le débiteur est une société par actions dont tous les actionnaires ne supportent les pertes qu'à concurrence de leurs
apports, des conversions de créances en titres donnant ou pouvant donner accès au capital. Chaque projet peut établir un
traitement différencié entre les créanciers si les différences de situation le justifient. Ne peuvent faire l'objet de
remises ou de délais qui n'auraient pas été acceptés par les créanciers les créances garanties par le privilège établi au
premier alinéa de l'article L. 611-11. Chaque projet prend en compte les accords de subordination entre créanciers conclus
avant l'ouverture de la procédure. 

Après discussion avec le débiteur et l'administrateur, les comités se prononcent sur chaque projet, le cas échéant modifié,
dans un délai de vingt à trente jours suivant la transmission des propositions du débiteur. A la demande du débiteur ou de
l'administrateur, le juge-commissaire peut augmenter ou réduire ce délai, qui ne peut toutefois être inférieur à quinze
jours. A défaut de proposition du débiteur, l'administrateur fixe la date à laquelle les comités se prononceront. 

La décision est prise par chaque comité à la majorité des deux tiers du montant des créances détenues par les membres ayant
exprimé un vote, tel qu'il a été indiqué par le débiteur et certifié par son ou ses commissaire aux comptes ou, lorsqu'il
n'en a pas été désigné, établi par son expert-comptable. Pour les créanciers bénéficiaires d'une fiducie constituée à titre
de garantie par le débiteur, sont seuls pris en compte les montants de leurs créances non assorties d'une telle sûreté.
Chaque créancier membre de l'un des comités institués en application de l'article L. 626-30 informe, s'il y a lieu,
l'administrateur de l'existence de toute convention soumettant son vote à des conditions ou ayant pour objet le paiement
total ou partiel de la créance par un tiers ainsi que de l'existence d'accords de subordination. L'administrateur soumet à ce
créancier les modalités de calcul des voix correspondant aux créances lui permettant d'exprimer un vote. En cas de désaccord,
le créancier ou l'administrateur peut saisir le président du tribunal statuant en référé. 

Ne prennent pas part au vote les créanciers pour lesquels le projet de plan ne prévoit pas de modification des modalités de
paiement ou prévoit un paiement intégral en numéraire dès l'arrêté du plan ou dès l'admission de leurs créances.

**Nota:**

Conformément au XVI de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions ne sont pas applicables aux
procédures en cours au jour de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L611-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-12
	  - Code de commerce - art. L626-18
	  - Code de commerce - art. L626-2
	  - Code de commerce - art. L626-30

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L622-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-31 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-32 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-57-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-58 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-64 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-8 (V)
