# Article L631-15

I.-Au plus tard au terme d'un délai de deux mois à compter du jugement d'ouverture, le tribunal ordonne la poursuite de la
période d'observation s'il lui apparaît que le débiteur dispose à cette fin de capacités de financement suffisantes.
Toutefois, lorsque le débiteur exerce une activité agricole, ce délai peut être modifié en fonction de l'année culturale en
cours et des usages spécifiques aux productions de cette exploitation. 

Le tribunal se prononce au vu d'un rapport, établi par l'administrateur ou, lorsqu'il n'en a pas été désigné, par le
débiteur. 

II.-A tout moment de la période d'observation, le tribunal, à la demande du débiteur, de l'administrateur, du mandataire
judiciaire, d'un contrôleur, du ministère public ou d'office, peut ordonner la cessation partielle de l'activité ou prononce
la liquidation judiciaire si le redressement est manifestement impossible. 

Il statue après avoir entendu ou dûment appelé le débiteur, l'administrateur, le mandataire judiciaire, les contrôleurs et
les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, et avoir recueilli l'avis du ministère
public. 

Lorsque le tribunal prononce la liquidation, il met fin à la période d'observation et, sous réserve des dispositions de
l'article L. 641-10, à la mission de l'administrateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 36-1-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 192 (Ab)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 21
	  - Code de commerce - art. R123-122 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-23 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-16 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 81

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L641-10 (V)
