# Article L621-13

Le juge-commissaire désigne un à cinq contrôleurs parmi les créanciers qui lui en font la demande. Lorsqu'il désigne
plusieurs contrôleurs, il veille à ce qu'au moins l'un d'entre eux soit choisi parmi les créanciers titulaires de sûretés et
qu'un autre soit choisi parmi les créanciers chirographaires.

Aucun parent ou allié jusqu'au quatrième degré inclusivement du chef d'entreprise ou des dirigeants de la personne morale ne
peut être nommé contrôleur ou représentant d'une personne morale désignée comme contrôleur.

Les contrôleurs assistent le représentant des créanciers dans ses fonctions et le juge-commissaire dans sa mission de
surveillance de l'administration de l'entreprise. Ils peuvent prendre connaissance de tous les documents transmis à
l'administrateur et au représentant des créanciers. Ils sont tenus au secret professionnel sous les peines prévues à
l'article 226-13 du code pénal.

Les fonctions de contrôleur sont gratuites. Le contrôleur peut se faire représenter par l'un de ses préposés ou par ministère
d'avocat. Les contrôleurs peuvent être révoqués par le tribunal sur proposition du juge-commissaire ou du représentant des
créanciers. Ils ne répondent que de leur faute lourde.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 15 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 31-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 66 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L622-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-2 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
