# Article L643-11

I. - Le jugement de clôture de liquidation judiciaire pour insuffisance d'actif ne fait pas recouvrer aux créanciers
l'exercice individuel de leurs actions contre le débiteur, sauf si la créance résulte :

1° D'une condamnation pénale du débiteur ;

2° De droits attachés à la personne du créancier.

II. - Toutefois, la caution ou le coobligé qui a payé au lieu et place du débiteur peut poursuivre celui-ci.

III. - Les créanciers recouvrent leur droit de poursuite individuelle dans les cas suivants :

1° La faillite personnelle du débiteur a été prononcée ;

2° Le débiteur a été reconnu coupable de banqueroute ;

3° Le débiteur, au titre de l'un quelconque de ses patrimoines, ou une personne morale dont il a été le dirigeant a été
soumis à une procédure de liquidation judiciaire antérieure clôturée pour insuffisance d'actif moins de cinq ans avant
l'ouverture de celle à laquelle il est soumis ;

4° La procédure a été ouverte en tant que procédure territoriale au sens du paragraphe 2 de l'article 3 du règlement (CE) n°
1346/2000 du Conseil du 29 mai 2000 relatif aux procédures d'insolvabilité.

IV. - En outre, en cas de fraude à l'égard d'un ou de plusieurs créanciers, le tribunal autorise la reprise des actions
individuelles de tout créancier à l'encontre du débiteur. Le tribunal statue lors de la clôture de la procédure après avoir
entendu ou dûment appelé le débiteur, le liquidateur et les contrôleurs. Il peut statuer postérieurement à celle-ci, à la
demande de tout intéressé, dans les mêmes conditions.

V. - Les créanciers qui recouvrent leur droit de poursuite individuelle et dont les créances ont été admises ne peuvent
exercer ce droit sans avoir obtenu un titre exécutoire ou, lorsqu'ils disposent déjà d'un tel titre, sans avoir fait
constater qu'ils remplissent les conditions prévues au présent article. Le président du tribunal, saisi à cette fin, statue
par ordonnance. 

Les créanciers qui recouvrent l'exercice individuel de leurs actions et dont les créances n'ont pas été vérifiées peuvent le
mettre en œuvre dans les conditions du droit commun.

VI. - Lorsque la clôture de liquidation judiciaire pour insuffisance d'actif est prononcée à l'issue d'une procédure ouverte
à raison de l'activité d'un débiteur entrepreneur individuel à responsabilité limitée à laquelle un patrimoine est affecté,
le tribunal, en cas de fraude à l'égard d'un ou de plusieurs créanciers, autorise les actions individuelles de tout créancier
sur les biens compris dans le patrimoine non affecté de cet entrepreneur. Il statue dans les conditions prévues au IV. Les
créanciers exercent les droits qui leur sont conférés par les présentes dispositions dans les conditions prévues au V.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 309 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 310 (Ab)
	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 77 (V)
	  - Code de commerce - art. L643-12 (VD)
	  - Code de commerce - art. L645-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L670-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L916-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. R643-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. R643-23 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 - art. 5

	**Cite**:

	  - Règlement 1346-2000 CE 2000-05-29 art. 3
