# Article L145-18

Le bailleur a le droit de refuser le renouvellement du bail pour construire ou reconstruire l'immeuble existant, à charge de
payer au locataire évincé l'indemnité d'éviction prévue à l'article L. 145-14. 

Il en est de même pour effectuer des travaux nécessitant l'évacuation des lieux compris dans un secteur ou périmètre prévu
aux articles L. 313-4 et L. 313-4-2 du code de l'urbanisme et autorisés ou prescrits dans les conditions prévues audits
articles. 

Toutefois, le bailleur peut se soustraire au paiement de cette indemnité en offrant au locataire évincé un local
correspondant à ses besoins et possibilités, situé à un emplacement équivalent. 

Le cas échéant, le locataire perçoit une indemnité compensatrice de sa privation temporaire de jouissance et de la moins-
value de son fonds. Il est en outre remboursé de ses frais normaux de déménagement et d'emménagement. 

Lorsque le bailleur invoque le bénéfice du présent article, il doit, dans l'acte de refus de renouvellement ou dans le congé,
viser les dispositions de l'alinéa 3 et préciser les nouvelles conditions de location. Le locataire doit, dans un délai de
trois mois, soit faire connaître par acte extrajudiciaire son acceptation, soit saisir la juridiction compétente dans les
conditions prévues à l'article L. 145-58. 

Si les parties sont seulement en désaccord sur les conditions du nouveau bail, celles-ci sont fixées selon la procédure
prévue à l'article L. 145-56.

**Nota:**

L'article 41 de l'ordonnance n° 2005-1527 énonce : " La présente ordonnance entrera en vigueur à des dates fixées par décret
en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er juillet 2007. " 

Le décret n° 2007-18 du 5 janvier 2007, en son article 26 fixe cette date au 1er juillet 2007, sous les réserves énoncées
dans ce même article 26. 

En dernier lieu, l'article 72 de la loi n° 2007-209 du 19 février 2007 reporte la date limite d'entrée en vigueur de
l'ordonnance au 1er octobre 2007.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1527 du 8 décembre 2005 - art. 29 () JORF 9 décembre 2005 en vigueur le 1er octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-56 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-58 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L145-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-53 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-9 (VT)
	  - Code de commerce - art. L931-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)
	  - Code de commerce. - art. L941-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L951-8 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)
