# Article L525-2

Le nantissement est consenti par un acte authentique ou sous seing privé enregistré au droit fixe.

Lorsqu'il est consenti au vendeur, il est donné dans l'acte de vente.

Lorsqu'il est consenti au prêteur qui avance les fonds nécessaires au paiement du vendeur, le nantissement est donné dans
l'acte de prêt.

Cet acte doit mentionner, à peine de nullité, que les fonds versés par le prêteur ont pour objet d'assurer le paiement du
prix des biens acquis.

Les biens acquis doivent être énumérés dans le corps de l'acte et chacun d'eux doit être décrit d'une façon précise, afin de
l'individualiser par rapport aux autres biens de même nature appartenant à l'entreprise. L'acte indique également le lieu où
les biens ont leur attache fixe ou mentionne, au cas contraire, qu'ils sont susceptibles d'être déplacés.

Sont assimilés aux prêteurs de fonds les garants qui interviennent en qualité de caution, de donneur d'aval ou d'endosseur
dans l'octroi des crédits d'équipements. Ces personnes sont subrogées de plein droit aux créanciers. Il en est de même des
personnes qui endossent, escomptent, avalisent ou acceptent les effets créés en représentation desdits crédits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L915-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L925-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L935-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-5 (V)
