# Article L225-100-2

Lorsque la société établit des comptes consolidés en application de l'article L. 233-16, le rapport consolidé de gestion
comprend une analyse objective et exhaustive de l'évolution des affaires, des résultats et de la situation financière de
l'ensemble des entreprises comprises dans la consolidation, notamment de leur situation d'endettement, au regard du volume et
de la complexité des affaires. Dans la mesure nécessaire à la compréhension de l'évolution des affaires, des résultats ou de
la situation des entreprises, l'analyse comporte des indicateurs clés de performance de nature tant financière que, le cas
échéant, non financière ayant trait à l'activité spécifique des entreprises, notamment des informations relatives aux
questions d'environnement et de personnel. 

Le rapport comporte également une description des principaux risques et incertitudes auxquels l'ensemble des entreprises
comprises dans la consolidation est confronté. 

L'analyse mentionnée au premier alinéa contient, le cas échéant, des renvois aux montants indiqués dans les comptes
consolidés et des explications supplémentaires y afférentes. 

Le rapport comporte en outre des indications sur l'utilisation des instruments financiers par l'entreprise, lorsque cela est
pertinent pour l'évaluation de son actif, de son passif, de sa situation financière et de ses pertes ou profits. Ces
indications portent sur les objectifs et la politique de la société en matière de gestion des risques financiers, y compris
sa politique concernant la couverture de chaque catégorie principale de transactions prévues pour lesquelles il est fait
usage de la comptabilité de couverture. Elles portent également sur l'exposition de la société aux risques de prix, de
crédit, de liquidité et de trésorerie.

**Nota:**

Ordonnance 2004-1382 2004-12-20 art. 12 : Les dispositions de la présente ordonnance s'appliquent à partir du premier
exercice ouvert à compter du 1er janvier 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 148 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-3 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-102 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-1382 du 20 décembre 2004 - art. 4 () JORF 22 décembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
