# Article L145-17

I.-Le bailleur peut refuser le renouvellement du bail sans être tenu au paiement d'aucune indemnité : 

1° S'il justifie d'un motif grave et légitime à l'encontre du locataire sortant. Toutefois, s'il s'agit soit de l'inexécution
d'une obligation, soit de la cessation sans raison sérieuse et légitime de l'exploitation du fonds, compte tenu des
dispositions de l'article L. 145-8, l'infraction commise par le preneur ne peut être invoquée que si elle s'est poursuivie ou
renouvelée plus d'un mois après mise en demeure du bailleur d'avoir à la faire cesser. Cette mise en demeure doit, à peine de
nullité, être effectuée par acte extrajudiciaire, préciser le motif invoqué et reproduire les termes du présent alinéa ; 

2° S'il est établi que l'immeuble doit être totalement ou partiellement démoli comme étant en état d'insalubrité reconnue par
l'autorité administrative ou s'il est établi qu'il ne peut plus être occupé sans danger en raison de son état. 

II.-En cas de reconstruction par le propriétaire ou son ayant droit d'un nouvel immeuble comprenant des locaux commerciaux,
le locataire a droit de priorité pour louer dans l'immeuble reconstruit, sous les conditions prévues par les articles L.
145-19 et L. 145-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 9 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°60-783 du 30 juillet 1960 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-20 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-27 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
