# Article L811-4

La commission nationale prévue à l'article L. 811-2 est composée ainsi qu'il suit :

- un conseiller à la Cour de cassation, président, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un magistrat de la Cour des comptes, désigné par le premier président de la Cour des comptes ;

- un membre de l'inspection générale des finances, désigné par le ministre chargé de l'économie et des finances ;

- un magistrat du siège d'une cour d'appel, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un membre d'une juridiction commerciale du premier degré, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un professeur de droit, de sciences économiques ou de gestion, désigné par le ministre chargé des universités ;

- un représentant du Conseil d'Etat, désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;

- deux personnes qualifiées en matière économique ou sociale, désignées par le garde des sceaux, ministre de la justice ;

- trois administrateurs judiciaires, inscrits sur la liste, élus par leurs pairs dans des conditions déterminées par décret
en Conseil d'Etat.

En cas d'égalité des voix, celle du président est prépondérante.

Le président et les membres de la commission ainsi que leurs suppléants, en nombre égal et choisis dans les mêmes catégories,
sont désignés pour un mandat de trois ans renouvelable une fois.

Un magistrat du parquet et son suppléant sont désignés pour exercer les fonctions de commissaire du Gouvernement auprès de la
commission nationale et assurer notamment l'instruction des demandes d'inscription.

Les frais de fonctionnement de la commission sont à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2011-331 du 28 mars 2011 - art. 37 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1287 du 15 octobre 2015 - art. 6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L811-2 (M)
