# Article L441-7-1

I. – Une convention écrite conclue entre le fournisseur et le grossiste indique les obligations auxquelles se sont engagées
les parties, dans le respect des articles L. 441-6 et L. 442-6, en vue de fixer le prix à l'issue de la négociation
commerciale. Etablie soit dans un document unique, soit dans un ensemble formé par un contrat-cadre annuel et des contrats
d'application, elle fixe : 

1° Les conditions de l'opération de vente des produits ou des prestations de services telles qu'elles résultent de la
négociation commerciale dans le respect de l'article L. 441-6, y compris les réductions de prix ; 

Le cas échéant, les types de situation et les modalités selon lesquelles des conditions dérogatoires de l'opération de vente
sont susceptibles d'être appliquées ; 

2° Les conditions dans lesquelles le grossiste rend au fournisseur, en vue de la revente de ses produits aux professionnels,
tout service propre à favoriser leur commercialisation ne relevant pas des obligations d'achat et de vente, en précisant
l'objet, la date prévue, les modalités d'exécution, la rémunération des obligations ainsi que les produits ou services
auxquels elles se rapportent ; 

3° Les autres obligations destinées à favoriser la relation commerciale entre le fournisseur et le grossiste, en précisant
pour chacune l'objet, la date prévue et les modalités d'exécution, ainsi que la rémunération ou la réduction de prix globale
afférente à ces obligations. 

Les obligations relevant des 1° et 3° concourent à la détermination du prix convenu. 

La convention écrite est conclue pour une durée d'un an, de deux ans ou  de trois ans, au plus tard le 1er mars de l'année
pendant laquelle elle  prend effet ou dans les deux mois suivant le point de départ de la  période de commercialisation des
produits ou des services soumis à un  cycle de commercialisation particulier. Lorsqu'elle est conclue pour une  durée de deux
ou de trois ans, elle doit fixer les modalités selon  lesquelles le prix convenu est révisé. Ces modalités peuvent prévoir la
prise en compte d'un ou de plusieurs indices publics reflétant  l'évolution du prix des facteurs de production.

Le présent I n'est pas applicable aux produits mentionnés au premier alinéa de l'article L. 441-2-1. 

II. – Au sens du I, la notion de grossiste s'entend de toute personne physique ou morale qui, à des fins professionnelles,
achète des produits à un ou plusieurs fournisseurs et les revend, à titre principal, à d'autres commerçants, grossistes ou
détaillants, à des transformateurs ou à tout autre professionnel qui s'approvisionne pour les besoins de son activité. 

Sont assimilés à des grossistes, au sens du premier alinéa du présent II, les centrales d'achat ou de référencement de
grossistes. 

Sont exclus de la notion de grossiste les entreprises ou les groupes de personnes physiques ou morales exploitant,
directement ou indirectement, un ou plusieurs magasins de commerce de détail ou intervenant dans le secteur de la
distribution comme centrale d'achat ou de référencement pour des entreprises de commerce de détail. 

III. – Le fait de ne pas pouvoir justifier avoir conclu dans les délais prévus une convention satisfaisant aux exigences du I
du présent article est passible d'une amende administrative dont le montant ne peut excéder 75 000 € pour une personne
physique et 375 000 € pour une personne morale. L'amende est prononcée dans les conditions prévues à l'article L. 465-2. Le
plafond de l'amende encourue est doublé en cas de réitération du manquement dans un délai de deux ans à compter de la date à
laquelle la première décision de sanction est devenue définitive.

**Nota:**

Conformément au IV de l'article 107 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, ces dispositions s'appliquent aux conventions
conclues à compter du 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 107 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-2-1
	  - Code de commerce - art. L441-6
	  - Code de commerce - art. L442-6

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L441-7 (V)
