# Article L464-2

I.-L'Autorité de la concurrence peut ordonner aux intéressés de mettre fin aux pratiques anticoncurrentielles dans un délai
déterminé ou imposer des conditions particulières. Elle peut aussi accepter des engagements proposés par les entreprises ou
organismes et de nature à mettre un terme à ses préoccupations de concurrence susceptibles de constituer des pratiques
prohibées visées aux articles L. 420-1 à L. 420-2-2 et L. 420-5 ou contraires aux mesures prises en application de l'article
L. 410-3. 

Elle peut infliger une sanction pécuniaire applicable soit immédiatement, soit en cas d'inexécution des injonctions soit en
cas de non-respect des engagements qu'elle a acceptés. 

Les sanctions pécuniaires sont proportionnées à la gravité des faits reprochés, à l'importance du dommage causé à l'économie,
à la situation de l'organisme ou de l'entreprise sanctionné ou du groupe auquel l'entreprise appartient et à l'éventuelle
réitération de pratiques prohibées par le présent titre. Elles sont déterminées individuellement pour chaque entreprise ou
organisme sanctionné et de façon motivée pour chaque sanction. 

Si le contrevenant n'est pas une entreprise, le montant maximum de la sanction est de 3 millions d'euros. Le montant maximum
de la sanction est, pour une entreprise, de 10 % du montant du chiffre d'affaires mondial hors taxes le plus élevé réalisé au
cours d'un des exercices clos depuis l'exercice précédant celui au cours duquel les pratiques ont été mises en oeuvre. Si les
comptes de l'entreprise concernée ont été consolidés ou combinés en vertu des textes applicables à sa forme sociale, le
chiffre d'affaires pris en compte est celui figurant dans les comptes consolidés ou combinés de l'entreprise consolidante ou
combinante. 

L'Autorité de la concurrence peut ordonner la publication, la diffusion ou l'affichage de sa décision ou d'un extrait de
celle-ci selon les modalités qu'elle précise. Elle peut également ordonner l'insertion de la décision ou de l'extrait de
celle-ci dans le rapport établi sur les opérations de l'exercice par les gérants, le conseil d'administration ou le
directoire de l'entreprise. Les frais sont supportés par la personne intéressée. 

Les entreprises ou groupements d'entreprises ayant fait l'objet d'une injonction de l'Autorité de la concurrence en raison de
pratiques contraires aux mesures prises en application de l'article L. 410-3 doivent rendre publique cette injonction en la
publiant, à leurs frais, dans la presse quotidienne locale, selon des modalités précisées par l'Autorité de la concurrence.
Cette publication mentionne, le cas échéant, l'existence d'un recours formé à l'encontre de l'injonction. 

II.-L'Autorité de la concurrence peut infliger aux intéressés des astreintes dans la limite de 5 % du chiffre d'affaires
journalier moyen, par jour de retard à compter de la date qu'elle fixe, pour les contraindre : 

a) A exécuter une décision les ayant obligés à mettre fin aux pratiques anticoncurrentielles, à exécuter une décision ayant
imposé des conditions particulières ou à respecter une décision ayant rendu un engagement obligatoire en vertu du I ; 

b) A respecter les mesures prononcées en application de l'article L. 464-1. 

Le chiffre d'affaires pris en compte est calculé sur la base des comptes de l'entreprise relatifs au dernier exercice clos à
la date de la décision. L'astreinte est liquidée par l'Autorité de la concurrence qui en fixe le montant définitif. 

III.-Lorsqu'un organisme ou une entreprise ne conteste pas la réalité des griefs qui lui sont notifiés, le rapporteur général
peut lui soumettre une proposition de transaction fixant le montant minimal et le montant maximal de la sanction pécuniaire
envisagée. Lorsque l'entreprise ou l'organisme s'engage à modifier son comportement, le rapporteur général peut en tenir
compte dans sa proposition de transaction. Si, dans un délai fixé par le rapporteur général, l'organisme ou l'entreprise
donne son accord à la proposition de transaction, le rapporteur général propose à l'Autorité de la concurrence, qui entend
l'entreprise ou l'organisme et le commissaire du Gouvernement sans établissement préalable d'un rapport, de prononcer la
sanction pécuniaire prévue au I dans les limites fixées par la transaction. 

IV.-Une exonération totale ou partielle des sanctions pécuniaires peut être accordée à une entreprise ou à un organisme qui
a, avec d'autres, mis en oeuvre une pratique prohibée par les dispositions de l'article L. 420-1 s'il a contribué à établir
la réalité de la pratique prohibée et à identifier ses auteurs, en apportant des éléments d'information dont l'Autorité ou
l'administration ne disposaient pas antérieurement. A la suite de la démarche de l'entreprise ou de l'organisme, l'Autorité
de la concurrence, à la demande du rapporteur général ou du ministre chargé de l'économie, adopte à cette fin un avis de
clémence, qui précise les conditions auxquelles est subordonnée l'exonération envisagée, après que le commissaire du
Gouvernement et l'entreprise ou l'organisme concerné ont présenté leurs observations ; cet avis est transmis à l'entreprise
ou à l'organisme et au ministre, et n'est pas publié. Lors de la décision prise en application du I du présent article,
l'Autorité peut, après avoir entendu le commissaire du Gouvernement et l'entreprise ou l'organisme concerné sans
établissement préalable d'un rapport, et, si les conditions précisées dans l'avis de clémence ont été respectées, accorder
une exonération de sanctions pécuniaires proportionnée à la contribution apportée à l'établissement de l'infraction. 

V.-Lorsqu'une entreprise ou un organisme ne défère pas à une convocation ou ne répond pas dans le délai prescrit à une
demande de renseignements ou de communication de pièces formulée par un des agents visés au I de l'article L. 450-1 dans
l'exercice des pouvoirs qui lui sont conférés par les titres V et VI du livre IV, l'Autorité peut, à la demande du rapporteur
général, prononcer à son encontre une injonction assortie d'une astreinte, dans la limite prévue au II. 

Lorsqu'une entreprise a fait obstruction à l'investigation ou à l'instruction, notamment en fournissant des renseignements
incomplets ou inexacts, ou en communiquant des pièces incomplètes ou dénaturées, l'Autorité peut, à la demande du rapporteur
général, et après avoir entendu l'entreprise en cause et le commissaire du Gouvernement, décider de lui infliger une sanction
pécuniaire. Le montant maximum de cette dernière ne peut excéder 1 % du montant du chiffre d'affaires mondial hors taxes le
plus élevé réalisé au cours d'un des exercices clos depuis l'exercice précédant celui au cours duquel les pratiques ont été
mises en œuvre.

**Nota:**

Conformément à l'article 218 II de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, les présentes dispositions sont applicables aux
procédures pour lesquelles les griefs ont été notifiés, en application de l'article L. 463-2 du code de commerce, après la
publication de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 13 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 94 (V)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 42-1 (MMN)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 42-2 (MMN)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L461-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L464-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L481-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R463-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. L430-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L464-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. R464-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. R464-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-3
	  - Code de commerce - art. L420-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L420-5
	  - Code de commerce - art. L450-1
	  - Code de commerce - art. L464-1
