# Article L621-56

L'administrateur reçoit du juge-commissaire tous renseignements et documents utiles à l'accomplissement de sa mission et de
celle des experts.

Lorsque la procédure est ouverte en application de l'article L. 621-3, l'administrateur reçoit communication du rapport
d'expertise mentionné à l'article L. 611-3 ou, le cas échéant, du rapport d'expertise et du compte rendu mentionnés aux
articles L. 351-3 et L. 351-6 du code rural.

L'administrateur consulte le débiteur et le représentant des créanciers et entend toute personne susceptible de l'informer
sur la situation et les perspectives de redressement de l'entreprise, les modalités de règlement du passif et conditions
sociales de la poursuite de l'activité.

Il informe de l'avancement de ses travaux le débiteur, le représentant des créanciers ainsi que le comité d'entreprise ou, à
défaut, les délégués du personnel. Il les consulte sur les mesures qu'il envisage de proposer au vu des informations et
offres reçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code rural L351-3, L351-6
	  - Code de commerce. - art. L611-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-3 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 20 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-3 (V)

	**Cité par**:

	  - Code du travail - art. L432-1 (M)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-1 (V)
