# Article L626-18

Le tribunal donne acte des délais et remises acceptés par les créanciers dans les conditions prévues au deuxième alinéa de
l'article L. 626-5 et à l'article L. 626-6. Ces délais et remises peuvent, le cas échéant, être réduits par le tribunal. 

Le tribunal homologue les accords de conversion en titres acceptés par les créanciers dans les conditions prévues au
troisième alinéa de l'article L. 626-5, sauf s'ils portent atteinte aux intérêts des autres créanciers. Il s'assure
également, s'il y a lieu, de l'approbation des assemblées mentionnées à l'article L. 626-3. 

Pour les créanciers autres que ceux visés aux premier et deuxième alinéas du présent article, lorsque les délais de paiement
stipulés par les parties avant l'ouverture de la procédure sont supérieurs à la durée du plan, le tribunal ordonne le
maintien de ces délais. 

Dans les autres cas, le tribunal impose des délais uniformes de paiement, sous réserve du cinquième alinéa du présent
article. Le premier paiement ne peut intervenir au-delà d'un délai d'un an. Le montant de chacune des annuités prévues par le
plan, à compter de la troisième, ne peut être inférieur à 5 % de chacune des créances admises, sauf dans le cas d'une
exploitation agricole. 

Lorsque le principal d'une créance reste à échoir en totalité au jour du premier paiement prévu par le plan, son
remboursement commence à la date de l'annuité prévue par le plan qui suit l'échéance stipulée par les parties avant
l'ouverture de la procédure.A cette date, le principal est payé à concurrence du montant qui aurait été perçu par le
créancier s'il avait été soumis depuis le début du plan aux délais uniformes de paiement imposés par le tribunal aux autres
créanciers. Le montant versé au titre des annuités suivantes est déterminé conformément aux délais uniformes de paiement
imposés aux autres créanciers. Si aucun créancier n'a été soumis à des délais uniformes de paiement, le montant versé au
titre des annuités suivantes correspond à des fractions annuelles égales du montant du principal restant dû. 

Les délais de paiement imposés en application des quatrième et cinquième alinéas ne peuvent excéder la durée du plan. 

Pour les contrats de crédit-bail, les délais prévus au présent article prennent fin si, avant leur expiration, le crédit
preneur lève l'option d'achat. Celle-ci ne peut être levée si, sous déduction des remises acceptées, l'intégralité des sommes
dues en vertu du contrat n'a pas été réglée.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 57 de la loi n° 2010-1249 du 22 octobre 2010, le I est applicable aux procédures de
sauvegarde et de redressement judiciaire ouvertes à compter du premier jour du cinquième mois suivant la publication de la
présente loi (1er mars 2011).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 213 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 144 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-34 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-33 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-20 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-33 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-3
	  - Code de commerce - art. L626-5
	  - Code de commerce - art. L626-6

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-19 (V)
