# Article L641-14

Les dispositions des chapitres IV, à l'exception de celles de l'article L. 624-17, et V du titre II du présent livre
relatives à la détermination du patrimoine du débiteur et au règlement des créances résultant du contrat de travail ainsi que
les dispositions du chapitre II du titre III du présent livre relatives aux nullités de certains actes s'appliquent à la
procédure de liquidation judiciaire. 

Toutefois, pour l'application de l'article L. 625-1, le liquidateur cité devant le conseil de prud'hommes ou, à défaut, le
demandeur appelle devant la juridiction prud'homale les institutions visées à l'article L. 3253-14 du code du travail. 

Pour l'application de l'article L. 625-3 du présent code, les institutions mentionnées à l'article L. 3253-14 du code du
travail sont mises en cause par le liquidateur ou, à défaut, par les salariés requérants, dans les dix jours du jugement
d'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire ou du jugement la prononçant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 245 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R641-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 69

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L624-17
	  - Code de commerce - art. L625-1
	  - Code de commerce - art. L625-3
	  - Code du travail - art. L3253-14
