# Article L622-5

Le tribunal qui prononce la liquidation judiciaire nomme le représentant des créanciers en qualité de liquidateur. Toutefois,
le tribunal peut, par décision motivée, à la demande de l'administrateur, d'un créancier, du débiteur ou du procureur de la
République, désigner en qualité de liquidateur une autre personne dans les conditions prévues à l'article L. 812-2.

Le tribunal peut soit d'office, soit sur proposition du juge-commissaire ou à la demande du procureur de la République,
procéder au remplacement du liquidateur. Le débiteur ou un créancier peut demander au juge-commissaire de saisir à cette fin
le tribunal.

Le liquidateur procède aux opérations de liquidation en même temps qu'il achève éventuellement la vérification des créances
et qu'il établit l'ordre des créanciers. Il poursuit les actions introduites avant le jugement de liquidation soit par
l'administrateur, soit par le représentant des créanciers, et peut introduire les actions qui relèvent de la compétence du
représentant des créanciers.

Les licenciements auxquels procède le liquidateur en application de la décision prononçant la liquidation sont soumis aux
dispositions des articles L. 321-8 et L. 321-9 du code du travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 148-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 30 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L622-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-4 (M)
	  - Code du travail - art. L321-8 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-29 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 46 () JORF 4 janvier 2003

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L812-2 (M)
	  - Code du travail - art. L321-9 (M)
