# Article L228-37

L'émission et le remboursement de titres participatifs doivent être autorisés dans les conditions prévues par le cinquième
alinéa de l'article L. 225-100 et les articles L. 228-40 à L. 228-44. 

Les porteurs de titres participatifs d'une même émission sont groupés de plein droit pour la défense de leurs intérêts
communs en une masse qui jouit de la personnalité civile. Ils sont soumis aux dispositions des articles L. 228-47 à L.
228-71, L. 228-73 et L. 228-76 à L. 228-90. 

En outre, la masse est réunie au moins une fois par an pour entendre le rapport des dirigeants sociaux sur la situation et
l'activité de la société au cours de l'exercice écoulé et le rapport des commissaires aux comptes sur les comptes de
l'exercice et sur les éléments servant à la détermination de la rémunération des titres participatifs. 

Les représentants de la masse assistent aux assemblées d'actionnaires ou de porteurs de parts. Ils sont consultés sur toutes
les questions inscrites à l'ordre du jour, à l'exception de celles relatives à la désignation ou à la révocation des membres
des organes sociaux. Ils peuvent intervenir à tout moment au cours de l'assemblée. 

Les porteurs de titres participatifs peuvent obtenir communication des documents sociaux dans les mêmes conditions que les
actionnaires. 

Dans les entreprises publiques non pourvues d'une assemblée générale, le conseil d'administration exerce les pouvoirs dévolus
à l'assemblée générale ordinaire pour l'émission des titres participatifs. Le quatrième alinéa du présent article n'est pas
applicable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Liens**:

	  - DEPLACE: ORDONNANCE n°2014-863 du 31 juillet 2014 - art. 25

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D228-56 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-44 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D213-27 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-6 (V)
	  - Code rural - art. L523-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-47 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-73 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-76 (V)
