# Article L823-18

I.-Les honoraires du commissaire aux comptes sont supportés par la personne ou l'entité dont il est chargé de certifier les
comptes. 

Ces honoraires sont fixés selon des modalités déterminées par décret en Conseil d'Etat. 

II.-Lorsque le commissaire aux comptes fournit à une entité d'intérêt public dont il est chargé de certifier les comptes, ou
à la personne qui la contrôle ou qui est contrôlée par elle au sens des I et II de l'article L. 233-3, des services autres
que la certification des comptes, le total des honoraires facturés pour ces autres services se limite à 70 % de la moyenne
des honoraires facturés au cours des trois derniers exercices pour le contrôle légal des comptes et des états financiers
consolidés de l'entité d'intérêt public et, le cas échéant, de la personne qui la contrôle ou qui est contrôlée par elle. 

Les services autres que la certification des comptes qui sont requis par la législation de l'Union ou par une disposition
législative ou règlementaire sont exclus de ce calcul. 

Le commissaire aux comptes respecte en outre les dispositions du paragraphe 3 de l'article 4 du règlement (UE) n° 537/2014 du
16 avril 2014. (1) 

III.-Le Haut conseil peut, à la demande du commissaire aux comptes, autoriser ce dernier, à titre exceptionnel, à dépasser le
plafond prévu au II pendant une période n'excédant pas deux exercices.

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 53 6° de l'ordonnance n° 2016-315 du 17 mars 2016, les dispositions du II de l'article L. 823-18
du code de commerce dans sa rédaction issue de la présente ordonnance entrent en vigueur à compter du quatrième exercice
ouvert postérieurement au 16 juin 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 41
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 45

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-2 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 28-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
