# Article L713-11

Les électeurs des délégués consulaires sont répartis dans le ressort de chaque tribunal de commerce en quatre catégories
professionnelles correspondant, respectivement, aux activités commerciales, artisanales, industrielles ou de services. 

Les électeurs des membres des chambres de commerce et d'industrie territoriales et de région sont répartis dans chaque
circonscription administrative en trois catégories professionnelles correspondant, respectivement, aux activités
commerciales, industrielles ou de services.

Au sein de ces catégories, les électeurs peuvent éventuellement être répartis en sous-catégories professionnelles définies en
fonction de la taille des entreprises.

Lorsqu'il est fait application du troisième alinéa, la chambre de commerce et d'industrie régionale et les chambres de
commerce et d'industrie territoriales qui lui sont rattachées définissent des sous-catégories communes sous l'autorité de la
chambre de commerce et d'industrie régionale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 14 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-5 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2009-1774 du 30 décembre 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-48 (M)
	  - Code de commerce - art. R713-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-65 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-66 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 94

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-15 (M)
