# Article L225-204

La réduction du capital est autorisée ou décidée par l'assemblée générale extraordinaire, qui peut déléguer au conseil
d'administration ou au directoire, selon le cas, tous pouvoirs pour la réaliser. En aucun cas, elle ne peut porter atteinte à
l'égalité des actionnaires.

Un rapport établi par les commissaires aux comptes sur l'opération envisagée est communiqué aux actionnaires de la société
dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. L'assemblée statue sur le rapport des commissaires qui font connaître leur
appréciation sur les causes et conditions de la réduction.

Lorsque le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, réalise l'opération sur délégation de l'assemblée
générale, il en dresse procès-verbal soumis à publicité au registre du commerce et des sociétés et procède à la modification
corrélative des statuts. En cas de non-respect de cette obligation de publicité, les décisions de réalisation de cette
opération peuvent être annulées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 215 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 179 (Ab)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-150 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-19 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 17
