# Article L442-6

I. - Engage la responsabilité de son auteur et l'oblige à réparer le préjudice causé le fait, par tout producteur,
commerçant, industriel ou personne immatriculée au répertoire des métiers : 

1° D'obtenir ou de tenter d'obtenir d'un partenaire commercial un avantage quelconque ne correspondant à aucun service
commercial effectivement rendu ou manifestement disproportionné au regard de la valeur du service rendu. Un tel avantage peut
notamment consister en la participation, non justifiée par un intérêt commun et sans contrepartie proportionnée, au
financement d'une opération d'animation ou de promotion commerciale, d'une acquisition ou d'un investissement, en particulier
dans le cadre de la rénovation de magasins, du rapprochement d'enseignes ou de centrales de référencement ou d'achat ou de la
rémunération de services rendus par une centrale internationale regroupant des distributeurs. Un tel avantage peut également
consister en une globalisation artificielle des chiffres d'affaires, en une demande d'alignement sur les conditions
commerciales obtenues par d'autres clients ou en une demande supplémentaire, en cours d'exécution du contrat, visant à
maintenir ou accroître abusivement ses marges ou sa rentabilité ; 

2° De soumettre ou de tenter de soumettre un partenaire commercial à des obligations créant un déséquilibre significatif dans
les droits et obligations des parties ; 

3° D'obtenir ou de tenter d'obtenir un avantage, condition préalable à la passation de commandes, sans l'assortir d'un
engagement écrit sur un volume d'achat proportionné et, le cas échéant, d'un service demandé par le fournisseur et ayant fait
l'objet d'un accord écrit ; 

4° D'obtenir ou de tenter d'obtenir, sous la menace d'une rupture brutale totale ou partielle des relations commerciales, des
conditions manifestement abusives concernant les prix, les délais de paiement, les modalités de vente ou les services ne
relevant pas des obligations d'achat et de vente ; 

5° De rompre brutalement, même partiellement, une relation commerciale établie, sans préavis écrit tenant compte de la durée
de la relation commerciale et respectant la durée minimale de préavis déterminée, en référence aux usages du commerce, par
des accords interprofessionnels. Lorsque la relation commerciale porte sur la fourniture de produits sous marque de
distributeur, la durée minimale de préavis est double de celle qui serait applicable si le produit n'était pas fourni sous
marque de distributeur. A défaut de tels accords, des arrêtés du ministre chargé de l'économie peuvent, pour chaque catégorie
de produits, fixer, en tenant compte des usages du commerce, un délai minimum de préavis et encadrer les conditions de
rupture des relations commerciales, notamment en fonction de leur durée. Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle
à la faculté de résiliation sans préavis, en cas d'inexécution par l'autre partie de ses obligations ou en cas de force
majeure. Lorsque la rupture de la relation commerciale résulte d'une mise en concurrence par enchères à distance, la durée
minimale de préavis est double de celle résultant de l'application des dispositions du présent alinéa dans les cas où la
durée du préavis initial est de moins de six mois, et d'au moins un an dans les autres cas ; 

6° De participer directement ou indirectement à la violation de l'interdiction de revente hors réseau faite au distributeur
lié par un accord de distribution sélective ou exclusive exempté au titre des règles applicables du droit de la
concurrence ; 

7° D'imposer une clause de révision du prix, en application du cinquième  alinéa du I de l'article L. 441-7 ou de l'avant-
dernier alinéa de  l'article L. 441-7-1, ou une clause de renégociation du prix, en  application de l'article L. 441-8, par
référence à un ou plusieurs  indices publics sans rapport direct avec les produits ou les prestations  de services qui sont
l'objet de la convention ;

8° De procéder au refus ou retour de marchandises ou de déduire d'office du montant de la facture établie par le fournisseur
les pénalités ou rabais correspondant au non-respect d'une date de livraison ou à la non-conformité des marchandises, lorsque
la dette n'est pas certaine, liquide et exigible, sans même que le fournisseur n'ait été en mesure de contrôler la réalité du
grief correspondant ; 

9° De ne pas communiquer ses conditions générales de vente, dans les conditions prévues à l'article L. 441-6, à tout acheteur
de produits ou tout demandeur de prestations de services qui en fait la demande pour l'exercice d'une activité
professionnelle ; 

10° De refuser de mentionner sur l'étiquetage d'un produit vendu sous marque de distributeur le nom et l'adresse du fabricant
si celui-ci en a fait la demande conformément à l'article L. 112-6 du code de la consommation ; 

11° D'annoncer des prix hors des lieux de vente, pour un fruit ou légume frais, sans respecter les règles définies aux II et
III de l'article L. 441-2 du présent code ; 

12° De passer, de régler ou de facturer une commande de produits ou de prestations de services à un prix différent du prix
convenu résultant de l'application du barème des prix unitaires mentionné dans les conditions générales de vente, lorsque
celles-ci ont été acceptées sans négociation par l'acheteur, ou du prix convenu à l'issue de la négociation commerciale
faisant l'objet de la convention prévue à l'article L. 441-7, modifiée le cas échéant par avenant, ou de la renégociation
prévue à l'article L. 441-8.

13° De soumettre ou de tenter de soumettre un partenaire commercial à  des pénalités pour retard de livraison en cas de force
majeure. 

II. - Sont nuls les clauses ou contrats prévoyant pour un producteur, un commerçant, un industriel ou une personne
immatriculée au répertoire des métiers, la possibilité : 

a) De bénéficier rétroactivement de remises, de ristournes ou d'accords de coopération commerciale ; 

b) D'obtenir le paiement d'un droit d'accès au référencement préalablement à la passation de toute commande ; 

c) D'interdire au cocontractant la cession à des tiers des créances qu'il détient sur lui ; 

d) De bénéficier automatiquement des conditions plus favorables consenties aux entreprises concurrentes par le
cocontractant ; 

e) D'obtenir d'un revendeur exploitant une surface de vente au détail inférieure à 300 mètres carrés qu'il approvisionne mais
qui n'est pas lié à lui, directement ou indirectement, par un contrat de licence de marque ou de savoir-faire, un droit de
préférence sur la cession ou le transfert de son activité ou une obligation de non-concurrence postcontractuelle, ou de
subordonner l'approvisionnement de ce revendeur à une clause d'exclusivité ou de quasi-exclusivité d'achat de ses produits ou
services d'une durée supérieure à deux ans. 

L'annulation des clauses relatives au règlement entraîne l'application du délai indiqué au huitième alinéa du I de l'article
L. 441-6, sauf si la juridiction saisie peut constater un accord sur des conditions différentes qui soient équitables. 

III. - L'action est introduite devant la juridiction civile ou commerciale compétente par toute personne justifiant d'un
intérêt, par le ministère public, par le ministre chargé de l'économie ou par le président de l'Autorité de la concurrence
lorsque ce dernier constate, à l'occasion des affaires qui relèvent de sa compétence, une pratique mentionnée au présent
article. 

Lors de cette action, le ministre chargé de l'économie et le ministère public peuvent demander à la juridiction saisie
d'ordonner la cessation des pratiques mentionnées au présent article. Ils peuvent aussi, pour toutes ces pratiques, faire
constater la nullité des clauses ou contrats illicites et demander la répétition de l'indu. Ils peuvent également demander le
prononcé d'une amende civile dont le montant ne peut être supérieur à cinq millions d'euros. Toutefois, cette amende peut
être portée au triple du montant des sommes indûment versées ou, de manière proportionnée aux avantages tirés du manquement,
à 5 % du chiffre d'affaires hors taxes réalisé en France par l'auteur des pratiques lors du dernier exercice clos depuis
l'exercice précédant celui au cours duquel les pratiques mentionnées au présent article ont été mises en œuvre. La réparation
des préjudices subis peut également être demandée. Dans tous les cas, il appartient au prestataire de services, au
producteur, au commerçant, à l'industriel ou à la personne immatriculée au répertoire des métiers qui se prétend libéré de
justifier du fait qui a produit l'extinction de son obligation. 

La juridiction ordonne systématiquement la publication, la diffusion ou l'affichage de sa décision ou d'un extrait de celle-
ci selon les modalités qu'elle précise. Elle peut également ordonner l'insertion de la décision ou de l'extrait de celle-ci
dans le rapport établi sur les opérations de l'exercice par les gérants, le conseil d'administration ou le directoire de
l'entreprise. Les frais sont supportés par la personne condamnée. 

La juridiction peut ordonner l'exécution de sa décision sous astreinte. 

Les litiges relatifs à l'application du présent article sont attribués aux juridictions dont le siège et le ressort sont
fixés par décret. 

IV. - Le juge des référés peut ordonner, au besoin sous astreinte, la cessation des pratiques abusives ou toute autre mesure
provisoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 36 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 48 (Ab)
	  - Arrêté du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 24 (V)
	  - Décret n°2012-1444 du 24 décembre 2012 (V)
	  - Arrêté du 7 février 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-2-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-2-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-6 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 9-7 (V)
	  - Code de commerce - art. D924-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L420-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R442-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R470-1-1 (T)
	  - Code de commerce. - art. D442-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. D442-4 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L442-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 101
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 102
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 107 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 109
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 110

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-2
	  - Code de la consommation - art. L112-6
