# Article L233-8

I.-Au plus tard dans les quinze jours qui suivent l'assemblée générale ordinaire, toute société par actions informe ses
actionnaires du nombre total de droits de vote existant à cette date. Dans la mesure où, entre deux assemblées générales
ordinaires, le nombre de droits de vote varie d'un pourcentage fixé par arrêté du ministre chargé de l'économie, par rapport
au nombre déclaré antérieurement, la société, lorsqu'elle en a connaissance, informe ses actionnaires. 

II.-Les sociétés mentionnées au I de l'article L. 233-7 dont des actions sont admises aux négociations sur un marché
réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou dont les actions sont admises aux négociations sur
un système multilatéral de négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les
investisseurs contre les opérations d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations dans les
conditions déterminées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers publient chaque mois le nombre total de
droits de vote et le nombre d'actions composant le capital de la société s'ils ont varié par rapport à ceux publiés
antérieurement, dans des conditions et selon des modalités fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés
financiers. Ces sociétés sont réputées remplir l'obligation prévue au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 247 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. A233-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-125 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-67 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-20-1 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-1-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 55

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-7

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)
