# Article L623-3

L'administrateur reçoit du juge-commissaire tous renseignements et documents utiles à l'accomplissement de sa mission et de
celle des experts. 

Lorsque la procédure est ouverte à l'égard d'une entreprise qui bénéficie de l'accord amiable homologué prévu à l'article L.
611-8 du présent code ou à l'article L. 351-6 du code rural et de la pêche maritime, l'administrateur reçoit communication du
rapport d'expertise mentionné à l'article L. 611-6 ou, le cas échéant, du rapport d'expertise et du compte rendu mentionnés
aux articles L. 351-3 et L. 351-6 du code rural et de la pêche maritime.

L'administrateur consulte et le mandataire judiciaire et entend toute personne susceptible de l'informer sur la situation et
les perspectives de redressement de l'entreprise, les modalités de règlement du passif et conditions sociales de la poursuite
de l'activité. Il en informe le débiteur et recueille ses observations. 

Il informe de l'avancement de ses travaux le mandataire judiciaire ainsi que le comité d'entreprise ou, à défaut, les
délégués du personnel. 

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'administrateur consulte l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, relève le débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 172 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L611-6
	  - Code de commerce - art. L611-8
	  - Code rural - art. L351-3
	  - Code rural - art. L351-6

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L627-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-18 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-1 (AbD)
