# Article L628-1

Il est institué une procédure de sauvegarde accélérée soumise aux règles du présent titre sous réserve des dispositions du
présent chapitre. N'y sont pas applicables les dispositions du III et du IV de l'article L. 622-13 et celles des sections 3
et 4 du chapitre IV. 

La procédure de sauvegarde accélérée est ouverte à la demande d'un débiteur engagé dans une procédure de conciliation qui
justifie avoir élaboré un projet de plan tendant à assurer la pérennité de l'entreprise. Ce projet doit être susceptible de
recueillir, de la part des créanciers à l'égard de qui l'ouverture de la procédure produira effet, un soutien suffisamment
large pour rendre vraisemblable son adoption dans le délai prévu à l'article L. 628-8 ou, le cas échéant, à l'article L.
628-10. 

La procédure ne peut être ouverte qu'à l'égard d'un débiteur :

- dont les comptes ont été certifiés par un commissaire aux comptes ou établis par un expert-comptable et dont le nombre de
salariés, le chiffre d'affaires ou le total de bilan sont supérieurs à l'un au moins des seuils fixés par décret ; ou

- qui a établi des comptes consolidés conformément à l'article L. 233-16. 

La circonstance que le débiteur soit en cessation des paiements ne fait pas obstacle à l'ouverture de la procédure de
sauvegarde accélérée si cette situation ne précède pas depuis plus de quarante-cinq jours la date de la demande d'ouverture
de la procédure de conciliation.

**Nota:**

Ordonnance n° 2014-1088 du 26 septembre 2014 article 13 : Les présentes dispositions sont applicables aux procédures de
sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire ouvertes à compter du 1er juillet 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1924-06-01 du 1 juin 1924 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1088 du 26 septembre 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D628-2-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D628-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. R628-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R628-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L628-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code de commerce - art. L622-13
	  - Code de commerce - art. L628-10
	  - Code de commerce - art. L628-8 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L670-1 (V)
