# Article L711-8

Les chambres de commerce et d'industrie de région encadrent et soutiennent les activités des chambres territoriales et
départementales d'Ile-de-France qui leur sont rattachées. Elles définissent une stratégie pour l'activité du réseau dans leur
circonscription, compatible avec le schéma régional de développement économique, d'innovation et d'internationalisation prévu
à l' article L. 4251-13 du code général des collectivités territoriales. Dans des conditions définies par décret, les
chambres de commerce et d'industrie de région exercent leur activité en valorisant les compétences existant dans les chambres
de commerce et d'industrie territoriales ou dans les chambres de commerce et d'industrie départementales d'Ile-de-France de
leur circonscription.

A ce titre, elles :

1° Elaborent et votent, à la majorité des deux tiers des membres présents ou représentés, la stratégie régionale et le schéma
régional d'organisation des missions opposable aux chambres de commerce et d'industrie de leur circonscription ainsi que,
chaque année, à la majorité des membres présents ou représentés, le budget nécessaire à la mise en œuvre de cette stratégie
et de ce schéma ;

2° Etablissent, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, un schéma directeur opposable  qui définit le nombre
et la circonscription des chambres territoriales locales  et départementales d'Ile-de-France dans leur circonscription en
tenant compte de l'organisation des collectivités territoriales en matière de développement et d'aménagement économique de la
viabilité économique et de l'utilité pour leurs ressortissants des chambres territoriales, ainsi que du maintien des services
de proximité d'appui aux entreprises dans les départements et les bassins économiques ;

3° Adoptent, dans des domaines d'activités ou d'équipements définis par décret, des schémas sectoriels destinés à encadrer
les projets des chambres de commerce et d'industrie territoriales ;

4° Répartissent entre les chambres de commerce et d'industrie territoriales et départementales d'Ile-de-France qui leur sont
rattachées, en conformité avec les schémas sectoriels et avec le schéma régional mentionné au 1°, sous déduction de leur
propre quote-part, le produit des impositions de toute nature qui leur sont affectées et transfèrent leur contribution à CCI
France, dans des conditions précisées par décret en Conseil d'Etat ;

5° Dans les conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat, recrutent les personnels de droit public, dont ceux soumis
au statut prévu par la loi n° 52-1311 du 10 décembre 1952 relative à l'établissement obligatoire d'un statut du personnel
administratif des chambres d'agriculture, des chambres de commerce et des chambres de métiers, les mettent à disposition des
chambres de commerce et d'industrie territoriales et départementales d'Ile-de-France rattachées après avis de leur président
et gèrent leur situation statutaire. Les dépenses de rémunération des personnels ainsi mis à disposition constituent des
dépenses obligatoires des chambres de commerce et d'industrie territoriales et sont des recettes des chambres de commerce et
d'industrie de région concernées ;

6° Assurent, au bénéfice des chambres de commerce et d'industrie territoriales qui leur sont rattachées, des fonctions
d'appui et de soutien ainsi que toute autre mission pouvant faire l'objet d'une mutualisation et figurant dans le schéma
régional d'organisation des missions, dans des conditions et des domaines précisés par décret en Conseil d'Etat ; 

7° Abondent, dans des conditions et limites définies par décret, le budget, au-delà du budget voté, d'une chambre de commerce
et d'industrie territoriale et départementale d'Ile-de-France qui leur est rattachée pour subvenir à des dépenses
exceptionnelles ou faire face à des circonstances particulières ;

8° Peuvent passer, pour leur propre compte ou, dans leur circonscription, pour celui de tout ou partie des chambres du
réseau, des marchés ou des accords-cadres. Elles peuvent assurer la fonction de centrale d'achat au sens du code des marchés
publics pour le compte des chambres territoriales ou départementales de leur circonscription.

**Nota:**

Conformément à l'article 2 (IV) de la loi n° 2015-991, ces dispositions sont applicables à compter du 1er janvier de l'année
qui suit le prochain renouvellement général des conseils régionaux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 15 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1311 du 10 décembre 1952
	  - Code des marchés publics
	  - Code général des collectivités territoriales - art. L4251-13

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-1719 du 30 décembre 2005 - art. 130 (V)
	  - Décret n°2006-309 du 16 mars 2006 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2006-309 du 16 mars 2006 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°2015-840 du 8 juillet 2015 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2016-1894 du 27 décembre 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. A712-7 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-34-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D711-34-3 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-41 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-56 (V)
	  - Code de commerce - art. D712-14-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D712-14-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L712-4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L712-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L927-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-1 (M)
	  - Code de commerce - art. R711-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-33 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-34 (M)
	  - Code de commerce - art. R711-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-44 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-22-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-22-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L711-2 (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 Y (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 1
