# Article L225-82-2

Dans les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, les principes et les critères de
détermination, de répartition et d'attribution des éléments fixes, variables et exceptionnels composant la rémunération
totale et les avantages de toute nature, attribuables aux membres du directoire, ou au directeur général unique, et aux
membres du conseil de surveillance à raison de leur mandat font l'objet d'une résolution soumise au moins chaque année à
l'approbation de l'assemblée générale des actionnaires dans les conditions prévues à l'article L. 225-98 et aux deuxième à
avant-dernier alinéas du présent article. 

Les projets de résolution établis par le conseil de surveillance en application du premier alinéa du présent article sont
présentés dans un rapport joint au rapport mentionné aux articles L. 225-100 et L. 225-102. Ce rapport détaille les éléments
de rémunération mentionnés au premier alinéa du présent article et précise que le versement des éléments de rémunération
variables et exceptionnels est conditionné à l'approbation par une assemblée générale ordinaire des éléments de rémunération
de la personne concernée dans les conditions prévues à l'article L. 225-100. 

L'approbation de l'assemblée générale est requise pour toute modification des éléments mentionnés au premier alinéa du
présent article et à chaque renouvellement du mandat exercé par les personnes mentionnées au même premier alinéa. 

Si l'assemblée générale n'approuve pas la résolution, les principes et critères précédemment approuvés dans les conditions
prévues aux trois premiers alinéas du présent article continuent de s'appliquer. En l'absence de principes et critères
approuvés, la rémunération est déterminée conformément à la rémunération attribuée au titre de l'exercice précédent ou, en
l'absence de rémunération attribuée au titre de l'exercice précédent, conformément aux pratiques existant au sein de la
société. 

Les conditions d'application du présent article sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 161 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, ces dispositions s'appliquent à compter de
l'assemblée générale ordinaire statuant sur le premier exercice clos après la promulgation de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 161 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-340 du 16 mars 2017 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-63 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-56-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-60 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-102 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-98 (V)
