# Article L245-3

Sont punis d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 6000 euros le président et les administrateurs, les directeurs
généraux, les membres du directoire et du conseil de surveillance d'une société anonyme, les gérants d'une société en
commandite par actions :

1° Dont la société émet des actions à dividende prioritaire sans droit de vote dépassant le pourcentage fixé par l'article L.
228-12 ;

2° Qui font obstacle à la désignation des mandataires représentant les titulaires d'actions à dividende prioritaire sans
droit de vote et à l'exercice de leur mandat ;

3° Qui omettent de consulter, dans les conditions prévues aux articles L. 228-15, L. 228-16 et L. 228-19, une assemblée
spéciale des titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote ;

4° Dont la société procède à l'amortissement de son capital alors que la totalité des actions à dividende prioritaire sans
droit de vote n'ont pas été intégralement rachetées et annulées ;

5° Dont la société, en cas de réduction du capital non motivée par des pertes et réalisée selon les modalités prévues à
l'article L. 225-207, ne rachète pas, en vue de leur annulation, les actions à dividende prioritaire sans droit de vote avant
les actions ordinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 467 -1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 467-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-207 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-15 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-19 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L245-4 (V)
