# Article L526-16

Par dérogation à l'article L. 526-15, l'affectation ne cesse pas dès lors que l'un des héritiers ou ayants droit de
l'entrepreneur individuel décédé, sous réserve du respect des dispositions successorales, manifeste son intention de
poursuivre l'activité professionnelle à laquelle le patrimoine était affecté. La personne ayant manifesté son intention de
poursuivre l'activité professionnelle en fait porter la mention au registre auquel a été effectué le dépôt de la déclaration
visée à l'article L. 526-7 dans un délai de trois mois à compter de la date du décès. 

La reprise du patrimoine affecté, le cas échéant après partage et vente de certains des biens affectés pour les besoins de la
succession, est subordonnée au dépôt d'une déclaration de reprise au registre auquel a été effectué le dépôt de la
déclaration visée à l'article L. 526-7.

**Nota:**

Loi n° 2010-658 du 15 juin 2010 article 14 : l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter de la publication de
l'ordonnance prévue au I de l'article 8 (Entrée en vigueur : date indéterminée).

L'ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 a été publiée au Journal Officiel le 10 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-658 du 15 juin 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A743-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-45 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-21 (V)
	  - Code rural - art. R311-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R311-2-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L526-15
	  - Code de commerce - art. L526-7
