# Article L441-9

I. ― Une convention écrite est établie, dans le respect des articles L. 441-6 et L. 442-6, pour tout achat de produits
manufacturés, fabriqués à la demande de l'acheteur en vue d'être intégrés dans sa propre production, dont le montant est
supérieur à un seuil fixé par décret. Elle indique les conditions convenues entre les parties, notamment : 

1° L'objet de la convention et les obligations respectives des parties ; 

2° Le prix ou les modalités de sa détermination ; 

3° Les conditions de facturation et de règlement dans le respect des dispositions législatives applicables ; 

4° Les responsabilités respectives des parties et les garanties, telles que, le cas échéant, les modalités d'application
d'une réserve de propriété ; 

5° Les règles régissant la propriété intellectuelle entre les parties, dans le respect des dispositions législatives
applicables, lorsque la nature de la convention le justifie ; 

6° La durée de la convention ainsi que les modalités de sa résiliation ; 

7° Les modalités de règlement des différends quant à l'exécution de la convention et, si les parties décident d'y recourir,
les modalités de mise en place d'une médiation. 

II. ― A défaut de convention écrite conforme au I, les sanctions prévues au II de l'article L. 441-7 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 126

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-237 du 1er mars 2016 (V)
	  - Code de commerce - art. D441-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L442-6 (V)
