# Article L141-13

La publication de l'extrait ou de l'avis faite en exécution de l'article précédent doit être, à peine de nullité, précédée
soit de l'enregistrement de l'acte contenant mutation, sauf s'il s'agit d'un acte authentique,  soit, à défaut d'acte, de la
déclaration prescrite par les articles 638 et 653 du code général des impôts. Cet extrait doit, sous la même sanction,
rapporter les date, volume et numéro de la perception, ou, en cas de simple déclaration, la date et le numéro du récépissé de
cette déclaration et, dans les deux cas, l'indication du bureau où ont eu lieu ces opérations. Il énonce, en outre, la date
de l'acte, les noms, prénoms et domiciles de l'ancien et du nouveau propriétaire, la nature et le siège du fonds, le prix
stipulé, y compris les charges ou l'évaluation ayant servi de base à la perception des droits d'enregistrement, l'indication
du délai ci-après fixé pour les oppositions et une élection de domicile dans le ressort du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 107

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-211 (V)
	  - Code de commerce. - art. L141-14 (M)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 638
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 653
