# Article L461-2

Le président et les vice-présidents exercent leurs fonctions à plein temps. Ils sont soumis aux règles d'incompatibilité
prévues pour les emplois publics. 

Est déclaré démissionnaire d'office par le ministre chargé de l'économie tout membre de l'autorité qui n'a pas participé,
sans motif valable, à trois séances consécutives ou qui ne remplit pas les obligations prévues aux troisième et quatrième
alinéas. Il peut également être mis fin aux fonctions d'un membre de l'autorité en cas d'empêchement constaté par le collège
dans des conditions prévues par son règlement intérieur. 

Tout membre de l'autorité doit informer le président des intérêts qu'il détient ou vient à acquérir et des fonctions qu'il
exerce dans une activité économique. 

Aucun membre de l'autorité ne peut délibérer dans une affaire où il a un intérêt ou s'il représente ou a représenté une des
parties intéressées. 

Le commissaire du Gouvernement auprès de l'autorité est désigné par le ministre chargé de l'économie.

**Nota:**

Conformément à l'article 95-II de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
publication de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) été publiée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 95.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 3 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 95 (V)
