# Article L611-11

En cas d'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire subséquente, les
personnes qui avaient consenti, dans l'accord homologué mentionné au II de l'article L. 611-8, un nouvel apport en trésorerie
au débiteur en vue d'assurer la poursuite d'activité de l'entreprise et sa pérennité sont payées, pour le montant de cet
apport, par privilège avant toutes créances nées antérieurement à l'ouverture de la conciliation, selon le rang prévu au II
de l'article L. 622-17 et au II de l'article L. 641-13. Dans les mêmes conditions, les personnes qui fournissent, dans
l'accord homologué, un nouveau bien ou service en vue d'assurer la poursuite d'activité de l'entreprise et sa pérennité sont
payées, pour le prix de ce bien ou de ce service, par privilège avant toutes créances nées avant l'ouverture de la
conciliation.

Cette disposition ne s'applique pas aux apports consentis par les actionnaires et associés du débiteur dans le cadre d'une
augmentation de capital.

Les créanciers signataires de l'accord ne peuvent bénéficier directement ou indirectement de cette disposition au titre de
leurs concours antérieurs à l'ouverture de la conciliation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 8 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 33 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L622-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L626-20 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L611-10 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L611-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R611-40 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-50-8 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L351-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-8 (V)
