# Article L752-6

Lorsqu'elle statue sur l'autorisation d'exploitation commerciale visée à l'article L. 752-1, la commission départementale
d'aménagement commercial se prononce sur les effets du projet en matière d'aménagement du territoire, de développement
durable et de protection des consommateurs. Les critères d'évaluation sont : 

1° En matière d'aménagement du territoire : 

a) L'effet sur l'animation de la vie urbaine, rurale et de montagne ; 

b) L'effet du projet sur les flux de transport ; 

c) Les effets découlant des procédures prévues aux articles L. 303-1 du code de la construction et de l'habitation et L.
123-11 du code de l'urbanisme ; 

2° En matière de développement durable : 

a) La qualité environnementale du projet ; 

b) Son insertion dans les réseaux de transports collectifs.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 102

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-1
	  - Code de l'urbanisme - art. L123-11
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L303-1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L752-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-16 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L752-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L752-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R752-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-30 (M)
	  - Code de commerce. - art. Annexe III (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-7 (M)
