# Article L430-8

I.-Si une opération de concentration a été réalisée sans être notifiée, l'Autorité de la concurrence enjoint sous astreinte,
dans la limite prévue au II de l'article L. 464-2, aux parties de notifier l'opération, à moins de revenir à l'état antérieur
à la concentration. La procédure prévue aux articles L. 430-5 à L. 430-7 est alors applicable. 

En outre, l'autorité peut infliger aux personnes auxquelles incombait la charge de la notification une sanction pécuniaire
dont le montant maximum s'élève, pour les personnes morales, à 5 % de leur chiffre d'affaires hors taxes réalisé en France
lors du dernier exercice clos, augmenté, le cas échéant, de celui qu'a réalisé en France durant la même période la partie
acquise et, pour les personnes physiques, à 1, 5 million d'euros. 

II.-Si une opération de concentration notifiée et ne bénéficiant pas de la dérogation prévue au deuxième alinéa de l'article
L. 430-4 a été réalisée avant l'intervention de la décision prévue au premier alinéa du même article, l'Autorité de la
concurrence peut infliger aux personnes ayant procédé à la notification une sanction pécuniaire qui ne peut dépasser le
montant défini au I. 

III.-En cas d'omission ou de déclaration inexacte dans une notification, l'Autorité de la concurrence peut infliger aux
personnes ayant procédé à la notification une sanction pécuniaire qui ne peut dépasser le montant défini au I. 

Cette sanction peut s'accompagner du retrait de la décision ayant autorisé la réalisation de l'opération.A moins de revenir à
l'état antérieur à la concentration, les parties sont alors tenues de notifier de nouveau l'opération dans un délai d'un mois
à compter du retrait de la décision, sauf à encourir les sanctions prévues au I. 

IV.-Si elle estime que les parties n'ont pas exécuté dans les délais fixés une injonction, une prescription ou un engagement
figurant dans sa décision ou dans la décision du ministre ayant statué sur l'opération en application de l'article L.
430-7-1, l'Autorité de la concurrence constate l'inexécution. Elle peut : 

1° Retirer la décision ayant autorisé la réalisation de l'opération.A moins de revenir à l'état antérieur à la concentration,
les parties sont tenues de notifier de nouveau l'opération dans un délai d'un mois à compter du retrait de la décision, sauf
à encourir les sanctions prévues au I ; 

2° Enjoindre sous astreinte, dans la limite prévue au II de l'article L. 464-2, aux parties auxquelles incombait l'obligation
non exécutée d'exécuter dans un délai qu'ils fixent les injonctions, prescriptions ou engagements. 

En outre, l'Autorité de la concurrence peut infliger aux personnes auxquelles incombait l'obligation non exécutée une
sanction pécuniaire qui ne peut dépasser le montant défini au I. 

La procédure applicable est celle prévue au deuxième alinéa de l'article L. 463-2 et aux articles L. 463-4, L. 463-6 et L.
463-7. Toutefois, les parties qui ont procédé à la notification et le commissaire du Gouvernement doivent produire leurs
observations en réponse à la communication du rapport dans un délai de quinze jours ouvrés.

L'Autorité de la concurrence se prononce dans un délai de soixante-quinze jours ouvrés.

V.-Si une opération de concentration a été réalisée en contravention des décisions prises en application des articles L.
430-7 et L. 430-7-1, l'Autorité de la concurrence enjoint sous astreinte, dans la limite prévue au II de l'article L. 464-2,
aux parties de revenir à l'état antérieur à la concentration. 

En outre, l'Autorité de la concurrence peut infliger aux personnes auxquelles les décisions précitées s'imposaient la
sanction pécuniaire prévue au I.

**Nota:**

Conformément à l'article 96-V de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
publication de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) a été publiée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 11 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R430-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-8 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 96

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-4
	  - Code de commerce - art. L430-5
	  - Code de commerce - art. L430-7
	  - Code de commerce - art. L430-7-1
	  - Code de commerce - art. L463-2
	  - Code de commerce - art. L463-4
	  - Code de commerce - art. L463-6
	  - Code de commerce. - art. L464-2 (V)
