# Article L321-2

Les ventes volontaires de meubles aux enchères publiques sont, sauf les cas prévus à l'article L. 321-36 organisées et
réalisées dans les conditions prévues au présent chapitre par des opérateurs exerçant à titre individuel ou sous la forme
juridique de leur choix. 

Lorsqu'ils satisfont à des conditions de formation fixées par la voie réglementaire, les notaires et les huissiers de justice
peuvent également organiser et réaliser ces ventes, à l'exception des ventes volontaires aux enchères publiques de
marchandises en gros, dans les communes où il n'est pas établi d'office de commissaire-priseur judiciaire. Ils exercent cette
activité à titre accessoire dans le cadre de leur office et selon les règles qui leur sont applicables. Ce caractère
accessoire s'apprécie au regard des résultats de cette activité rapportés à l'ensemble des produits de l'office, de la
fréquence de ces ventes, du temps qui y est consacré et, le cas échéant, du volume global des ventes volontaires de meubles
aux enchères publiques réalisées dans le ressort du tribunal de grande instance. Ils ne peuvent être mandatés que par le
propriétaire des biens.

**Nota:**

Loi n° 2011-850 du 20 juillet 2011 article 4 II : Les trois premières phrases du second alinéa entrent en vigueur le 1er
janvier 2013. Les notaires et les huissiers de justice qui, avant le 1er janvier 2013, organisent et réalisent des ventes
volontaires de meubles aux enchères publiques depuis plus de deux ans sont réputés remplir les conditions de formation
prévues à ces mêmes phrases.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 29 (V)
	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 53 (VT)
	  - Code de commerce - art. L321-16 (VT)
	  - Code de commerce - art. L321-35 (VT)
	  - Code de commerce - art. L920-1-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R321-18-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 733 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-36 (V)
