# Article L144-5

L'article L. 144-3 n'est pas applicable : 

1° A l'Etat ; 

2° Aux collectivités territoriales ; 

3° Aux établissements de crédit et aux sociétés de financement ; 

4° Aux majeurs faisant l'objet d'une mesure de protection légale ou aux personnes faisant l'objet de soins psychiatriques en
raison de troubles mentaux dans les conditions fixées par les articles L. 3211-2 et L. 3212-1 à L. 3212-12 du code de la
santé publique, en ce qui concerne le fonds dont ils étaient propriétaires avant la mesure de protection légale ou avant la
survenance de l'hospitalisation ; 

5° Aux héritiers ou légataires d'un commerçant ou d'un artisan décédé, ainsi qu'aux bénéficiaires d'un partage d'ascendant,
en ce qui concerne le fonds recueilli ; 

6° A l'établissement public créé par l'article L. 325-1 du code de l'urbanisme ; 

7° Au conjoint attributaire du fonds de commerce ou du fonds artisanal à la suite de la dissolution du régime matrimonial,
lorsque ce conjoint a participé à son exploitation pendant au moins deux ans avant la dissolution du régime matrimonial ou
son partage. ; 

8° Au loueur de fonds de commerce, lorsque la location-gérance a pour objet principal d'assurer, sous contrat d'exclusivité,
l'écoulement au détail des produits fabriqués ou distribués par lui-même ; 

9° Aux loueurs de fonds de commerce de cinéma, théâtres et music-halls.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°56-277 du 20 mars 1956 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L931-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L3211-2 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L3212-1
	  - Code de la santé publique - art. L3212-12
	  - Code de l'urbanisme - art. L325-1
