# Article L643-2

Les créanciers titulaires d'un privilège spécial, d'un gage, d'un nantissement ou d'une hypothèque et le Trésor public pour
ses créances privilégiées peuvent, dès lors qu'ils ont déclaré leurs créances même s'ils ne sont pas encore admis, exercer
leur droit de poursuite individuelle si le liquidateur n'a pas entrepris la liquidation des biens grevés dans le délai de
trois mois à compter du jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire. 

Lorsque le tribunal a fixé un délai en application de l'article L. 642-2, ces créanciers peuvent exercer leur droit de
poursuite individuelle à l'expiration de ce délai, si aucune offre incluant ce bien n'a été présentée. 

En cas de vente d'immeubles, les dispositions des premier, troisième et cinquième alinéas de l'article L. 642-18 sont
applicables. Lorsqu'une procédure de saisie immobilière a été engagée avant le jugement d'ouverture, le créancier titulaire
d'une hypothèque est dispensé, lors de la reprise des poursuites individuelles, des actes et formalités effectués avant ce
jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 268 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 288 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R643-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-22 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L269 A (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 165

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L642-18
	  - Code de commerce - art. L642-2

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-23 (M)
