# Article L720-6

I. - Sont regardés comme faisant partie d'un même ensemble commercial, qu'ils soient ou non situés dans des bâtiments
distincts et qu'une même personne en soit ou non le propriétaire ou l'exploitant, les magasins qui sont réunis sur un même
site et qui :

1° Soit ont été conçus dans le cadre d'une même opération d'aménagement foncier, que celle-ci soit réalisée en une ou en
plusieurs tranches ;

2° Soit bénéficient d'aménagements conçus pour permettre à une même clientèle l'accès des divers établissements ;

3° Soit font l'objet d'une gestion commune de certains éléments de leur exploitation, notamment par la création de services
collectifs ou l'utilisation habituelle de pratiques et de publicités commerciales communes ;

4° Soit sont réunis par une structure juridique commune, contrôlée directement ou indirectement par au moins un associé,
exerçant sur elle une influence au sens de l'article L. 233-16 ou ayant un dirigeant de droit ou de fait commun.

II. - Toutefois, les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux zones d'aménagement concerté créées dans un
centre urbain, en vertu de l'article L. 311-1 du code de l'urbanisme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 29-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 26 novembre 1997 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L720-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L720-5 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L720-7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L311-1 (M)
