# Article L321-36

Les ventes aux enchères publiques de meubles appartenant à l'Etat ainsi que toutes les ventes de biens meubles effectuées en
la forme domaniale continuent d'être faites selon les modalités prévues à l'article L. 3211-17 du code général de la
propriété des personnes publiques. Toutefois, par dérogation aux dispositions du même article L. 3211-17, ces ventes peuvent
être faites avec publicité et concurrence, pour le compte de l'Etat, par les opérateurs de ventes volontaires de meubles aux
enchères publiques mentionnés aux articles L. 321-4 et L. 321-24 du présent code, dans les conditions prévues par le présent
chapitre. 

Les ventes de meubles aux enchères publiques relevant du code des douanes sont faites selon les modalités prévues par le même
code. Toutefois, par dérogation aux dispositions du code des douanes, ces ventes peuvent également être faites avec publicité
et concurrence, pour le compte de l'Etat, par les opérateurs de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques
mentionnés aux articles L. 321-4 et L. 321-24 dans les conditions prévues par le présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 58 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 33

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-24
	  - Code de commerce - art. L321-4
	  - Code général de la propriété des personnes publiques. - art. L3211-17
	  - Code des douanes
