# Article L430-7-1

I.-Dans un délai de cinq jours ouvrés à compter de la date à laquelle il a reçu la décision de l'Autorité de la concurrence
ou en a été informé en vertu de l'article L. 430-5, le ministre chargé de l'économie peut demander à l'Autorité de la
concurrence un examen approfondi de l'opération dans les conditions prévues aux articles L. 430-6 et L. 430-7. 

II.-Dans un délai de vingt-cinq jours ouvrés à compter de la date à laquelle il a reçu la décision de l'Autorité de la
concurrence ou en a été informé en vertu de l'article L. 430-7, le ministre chargé de l'économie peut évoquer l'affaire et
statuer sur l'opération en cause pour des motifs d'intérêt général autres que le maintien de la concurrence et, le cas
échéant, compensant l'atteinte portée à cette dernière par l'opération. 

Les motifs d'intérêt général autres que le maintien de la concurrence pouvant conduire le ministre chargé de l'économie à
évoquer l'affaire sont, notamment, le développement industriel, la compétitivité des entreprises en cause au regard de la
concurrence internationale ou la création ou le maintien de l'emploi. 

Lorsqu'en vertu du présent II le ministre chargé de l'économie évoque une décision de l'Autorité de la concurrence, il prend
une décision motivée statuant sur l'opération en cause après avoir entendu les observations des parties à l'opération de
concentration. Cette décision peut éventuellement être conditionnée à la mise en œuvre effective d'engagements. 

Cette décision est transmise sans délai à l'Autorité de la concurrence.

**Nota:**

Conformément à l'article 96-V de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
publication de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) a été publiée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 96

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L430-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L430-8 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-6
