# Article L441-2-1

Pour les produits agricoles périssables ou issus de cycles courts de production, d'animaux vifs, de carcasses ou pour les
produits de la pêche et de l'aquaculture, figurant sur une liste établie par décret, un distributeur ou prestataire de
services ne peut bénéficier de remises, rabais et ristournes ou prévoir la rémunération de services de coopération
commerciale que si ceux-ci sont prévus dans un contrat écrit portant sur la vente de ces produits par le fournisseur. 

Ce contrat comprend notamment des clauses relatives aux engagements sur les volumes, aux modalités de détermination du prix
en fonction des volumes et des qualités des produits et des services concernés et à la fixation d'un prix. 

Lorsqu'un contrat type relatif aux activités mentionnées au premier alinéa est inclus dans un accord interprofessionnel
adopté par l'organisation interprofessionnelle reconnue pour le produit concerné et étendu en application des dispositions
des articles L. 632-3 et L. 632-4 du code rural, le contrat mentionné au premier alinéa doit être conforme à ce contrat type.
Ce contrat type peut notamment comprendre des clauses types relatives aux engagements, aux modalités de détermination des
prix mentionnés au deuxième alinéa, aux calendriers de livraison, aux durées du contrat et au principe de prix plancher,
clauses types dont le contenu est élaboré dans le cadre de la négociation commerciale par les cocontractants. 

Toute infraction aux dispositions du présent article est punie d'une amende de 15 000 Euros.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-524 du 20 mai 2005 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 26 avril 2013 (V)
	  - Code de commerce - art. D441-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-2-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L441-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-3-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-9 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L611-4 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L631-24 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-11 du 5 janvier 2006 - art. 53 (V) JORF 6 janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L632-3 (V)
	  - Code rural - art. L632-4 (V)
