# Article L225-155

L'augmentation de capital résultant de l'exercice du droit de souscription ne donne pas lieu aux formalités prévues à
l'article L. 225-142, au deuxième alinéa de l'article L. 225-144 et à l'article L. 225-146. Elle est définitivement réalisée
du seul fait du versement du prix de souscription accompagné du bulletin de souscription ainsi que, le cas échéant, des
versements auxquels donne lieu la souscription d'actions de numéraire dans le cas prévu à l'article L. 225-154.

Lors de sa première réunion suivant la clôture de chaque exercice, le conseil d'administration ou le directoire, selon le
cas, de la société constate, s'il y a lieu, le nombre et le montant nominal des actions souscrites par les titulaires de bons
au cours de l'exercice écoulé et apporte les modifications nécessaires aux clauses des statuts relatives au montant du
capital social et au nombre des actions qui le composent. Le président peut, sur délégation du conseil d'administration ou du
directoire, procéder à ces opérations dans le mois qui suit la clôture de l'exercice. Le conseil d'administration ou le
directoire, ou le président en cas de délégation, peuvent également, à toute époque, procéder à cette constatation pour
l'exercice en cours et apporter aux statuts les modifications correspondantes.

Lorsque, en raison de l'une des opérations mentionnées aux articles L. 225-154 et L. 225-156, le titulaire de bons de
souscription qui présente ses titres a droit à un nombre d'actions comportant une fraction formant rompu, cette fraction fait
l'objet d'un versement en espèces selon des modalités de calcul qui sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 194-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-142 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-144 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-146 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-154 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-156 (Ab)
