# Article L225-138-1

Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 443-5 du code du travail relatif aux augmentations de capital réservées
aux adhérents d'un plan d'épargne d'entreprise, lorsque l'assemblée générale a supprimé le droit préférentiel de souscription
en faveur des salariés de la société ou des sociétés qui lui sont liées au sens de l'article L. 225-180, les dispositions des
I et II de l'article L. 225-138 s'appliquent et :

1° Le prix de souscription demeure déterminé dans les conditions définies à l'article L. 443-5 du code du travail ;

2° L'augmentation de capital n'est réalisée qu'à concurrence du montant des titres de capital souscrits par les salariés
individuellement ou par l'intermédiaire d'un fonds commun de placement ou des titres émis par des sociétés d'investissement à
capital variable régies par l'article L. 214-40-1 du code monétaire et financier. Elle ne donne pas lieu aux formalités
prévues aux articles L. 225-142, L. 225-144 et L. 225-146 ;

3° (supprimé)

4° Le délai susceptible d'être accordé aux souscripteurs pour la libération de leurs titres ne peut être supérieur à trois
ans ;

5° Les titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital peuvent être libérés, à la demande de la société ou
du souscripteur, soit par versements périodiques, soit par prélèvements égaux et réguliers sur le salaire du souscripteur ;

6° Les titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital ainsi souscrits délivrés avant l'expiration du délai
de cinq ans prévu à l'article L. 443-6 du code du travail ne sont négociables qu'après avoir été intégralement libérés ;

7° Les titres de capital ou valeurs mobilières donnant accès au capital réservés aux adhérents aux plans d'épargne mentionnés
à l'article L. 443-1 du code du travail peuvent, par dérogation aux dispositions du premier alinéa de l'article L. 225-131 du
présent code, être émis alors même que le capital social n'aurait pas été intégralement libéré.

Le fait que les titres mentionnés à l'alinéa précédent n'aient pas été entièrement libérés ne fait pas obstacle à l'émission
de titres de capital à libérer en numéraire.

Les participants au plan d'épargne d'entreprise prévu à l'article L. 443-1 du code du travail peuvent obtenir la résiliation
ou la réduction de leur engagement de souscription ou de détention de titres de capital ou de valeurs mobilières donnant
accès au capital émis par l'entreprise dans les cas et conditions fixés par les décrets en Conseil d'Etat prévus à l'article
L. 442-7 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 13 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 14 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-34 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L212-15 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce L225-138 IV

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-131 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-138 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-142 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-144 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-146 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-180 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-40-1 (M)
	  - Code du travail - art. L442-7 (M)
	  - Code du travail - art. L443-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. L443-5 (M)
	  - Code du travail - art. L443-6 (M)
