# Article L236-9

La fusion est décidée par l'assemblée générale extraordinaire de chacune des sociétés qui participent à l'opération. 

La fusion est soumise, le cas échéant, dans chacune des sociétés qui participent à l'opération, à la ratification des
assemblées spéciales d'actionnaires mentionnées aux articles L. 225-99 et L. 228-15. 

Le projet de fusion est soumis aux assemblées spéciales des porteurs de certificats d'investissement statuant selon les
règles de l'assemblée générale des actionnaires, à moins que la société absorbante n'acquière ces titres sur simple demande
de leur part, dans les conditions de publicité dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat, et que cette
acquisition ait été acceptée par leur assemblée spéciale. Tout porteur de certificats d'investissement qui n'a pas cédé ses
titres dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat le demeure dans la société absorbante aux conditions fixées par le
contrat de fusion, sous réserve des dispositions du dernier alinéa de l'article L. 228-30. 

Sauf si les actionnaires des sociétés participant à l'opération de fusion en décident autrement dans les conditions prévues
au II de l'article L. 236-10, le conseil d'administration ou le directoire de chaque société participant à l'opération
établit un rapport écrit qui est mis à la disposition des actionnaires. 

Les conseils d'administration ou les directoires des sociétés participant à l'opération informent leurs actionnaires
respectifs, avant la date de l'assemblée générale prévue au premier alinéa, de toute modification importante de leur actif et
de leur passif intervenue entre la date de l'établissement du projet de fusion et la date de la réunion des assemblées
générales mentionnées au même alinéa. 

Ils en avisent également les conseils d'administration ou les directoires des autres sociétés participant à l'opération afin
que ceux-ci informent leurs actionnaires de ces modifications. 

Les modalités de mise en œuvre de ces informations sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 376 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-16 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 256 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 258 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D229-13-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R236-5-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R229-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R236-19 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 64 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-30 (V)
