# Article L225-43

A peine de nullité du contrat, il est interdit aux administrateurs autres que les personnes morales de contracter, sous
quelque forme que ce soit, des emprunts auprès de la société, de se faire consentir par elle un découvert, en compte courant
ou autrement, ainsi que de faire cautionner ou avaliser par elle leurs engagements envers les tiers.

Toutefois, si la société exploite un établissement bancaire ou financier, cette interdiction ne s'applique pas aux opérations
courantes de ce commerce conclues à des conditions normales.

La même interdiction s'applique au directeur général, aux directeurs généraux délégués et aux représentants permanents des
personnes morales administrateurs. Elle s'applique également aux conjoint, ascendants et descendants des personnes visées au
présent article ainsi qu'à toute personne interposée.

L'interdiction ne s'applique pas aux prêts qui sont consentis par la société en application des dispositions de l'article L.
313-1 du code de la construction et de l'habitation aux administrateurs élus par les salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 106
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 106 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°83-675 du 26 juillet 1983 - art. 21 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. L952-3 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-39 (V)
	  - Code rural - art. L529-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 111

	**Cite**:

	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-1 (M)
