# Article L464-9

Le ministre chargé de l'économie peut enjoindre aux entreprises de mettre un terme aux pratiques visées aux articles L.
420-1, L. 420-2, L. 420-2-1 et L. 420-5 ou contraires aux mesures prises en application de l'article L. 410-3 dont elles sont
les auteurs lorsque ces pratiques affectent un marché de dimension locale, ne concernent pas des faits relevant des articles
81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne et sous réserve que le chiffre d'affaires que chacune d'entre elles a
réalisé en France lors du dernier exercice clos ne dépasse pas 50 millions d'euros et que leurs chiffres d'affaires cumulés
ne dépassent pas 200 millions d'euros. 

Le ministre chargé de l'économie peut également, dans les mêmes conditions, leur proposer de transiger. Le montant de la
transaction ne peut excéder 150 000 € ou 5 % du dernier chiffre d'affaires connu en France si cette valeur est plus faible.
Les modalités de la transaction sont fixées par décret en Conseil d'Etat. L'exécution dans les délais impartis des
obligations résultant de l'injonction et de l'acceptation de la transaction éteint toute action devant l'Autorité de la
concurrence pour les mêmes faits. Le ministre chargé de l'économie informe l'Autorité de la concurrence des transactions
conclues. 

Il ne peut proposer de transaction ni imposer d'injonction lorsque les mêmes faits ont, au préalable, fait l'objet d'une
saisine de l'Autorité de la concurrence par une entreprise ou un organisme visé au deuxième alinéa de l'article L. 462-1,
sauf si l'Autorité de la concurrence a rejeté la saisine sur le fondement du troisième alinéa de l'article L. 462-8. 

En cas de refus de transiger, le ministre chargé de l'économie saisit l'Autorité de la concurrence. Il saisit également
l'Autorité de la concurrence en cas d'inexécution des injonctions prévues au premier alinéa ou des obligations résultant de
l'acceptation de la transaction. 

Les sommes issues de la transaction sont versées au Trésor public et recouvrées comme les créances étrangères à l'impôt et au
domaine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 217

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L410-3
	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code de commerce - art. L420-5
	  - Code de commerce - art. L462-1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L461-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-9-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. D450-3 (V)
