# Article L462-3

L'Autorité peut être consultée par les juridictions sur les pratiques anticoncurrentielles définies aux articles L. 420-1 à
L. 420-2-2 et L. 420-5 ainsi qu'aux articles 101 et 102 du traité sur le fonctionnement de l'Union européenne et relevées
dans les affaires dont elles sont saisies. Elle ne peut donner un avis qu'après une procédure contradictoire. Toutefois, si
elle dispose d'informations déjà recueillies au cours d'une procédure antérieure, elle peut émettre son avis sans avoir à
mettre en oeuvre la procédure prévue au présent texte. 

L'Autorité de la concurrence peut transmettre tout élément qu'elle détient concernant les pratiques anticoncurrentielles
concernées, à l'exclusion des pièces élaborées ou recueillies au titre du IV de l'article L. 464-2, à toute juridiction qui
la consulte ou lui demande de produire des pièces qui ne sont pas déjà à la disposition d'une partie à l'instance. Elle peut
le faire dans les mêmes limites lorsqu'elle produit des observations de sa propre initiative devant une juridiction. 

Le cours de la prescription est suspendu, le cas échéant, par la consultation de l'Autorité. 

L'avis de l'Autorité peut être publié après le non-lieu ou le jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 26 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 40 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L954-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1920 du 29 décembre 2016 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L420-5
	  - Code de commerce - art. L464-2
