# Article L621-28

L'administrateur a seul la faculté d'exiger l'exécution des contrats en cours en fournissant la prestation promise au
cocontractant du débiteur. Le contrat est résilié de plein droit après une mise en demeure adressée à l'administrateur restée
plus d'un mois sans réponse. Avant l'expiration de ce délai, le juge-commissaire peut impartir à l'administrateur un délai
plus court ou lui accorder une prolongation, qui ne peut excéder deux mois, pour prendre parti.

Lorsque la prestation porte sur le paiement d'une somme d'argent, celui-ci doit se faire au comptant, sauf pour
l'administrateur à obtenir l'acceptation, par le cocontractant du débiteur, de délais de paiement. Au vu des documents
prévisionnels dont il dispose, l'administrateur s'assure, au moment où il demande l'exécution, qu'il disposera des fonds
nécessaires à cet effet. S'il s'agit d'un contrat à exécution ou paiement échelonnés dans le temps, l'administrateur y met
fin s'il lui apparaît qu'il ne disposera pas des fonds nécessaires pour remplir les obligations du terme suivant.

A défaut de paiement dans les conditions définies à l'alinéa précédent et d'accord du cocontractant pour poursuivre les
relations contractuelles, le contrat est résilié de plein droit et le parquet, l'administrateur, le représentant des
créanciers ou un contrôleur peut saisir le tribunal aux fins de mettre fin à la période d'observation.

Le cocontractant doit remplir ses obligations malgré le défaut d'exécution par le débiteur d'engagements antérieurs au
jugement d'ouverture. Le défaut d'exécution de ces engagements n'ouvre droit au profit des créanciers qu'à déclaration au
passif.

Si l'administrateur n'use pas de la faculté de poursuivre le contrat, l'inexécution peut donner lieu à des dommages-intérêts
dont le montant sera déclaré au passif au profit de l'autre partie. Celle-ci peut néanmoins différer la restitution des
sommes versées en excédent par le débiteur en exécution du contrat jusqu'à ce qu'il ait été statué sur les dommages-intérêts.

Nonobstant toute disposition légale ou toute clause contractuelle, aucune indivisibilité, résiliation ou résolution du
contrat ne peut résulter du seul fait de l'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire.

Les dispositions du présent article ne concernent pas les contrats de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 37 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 61 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 61-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 66 (Ab)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L621-137 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-23 (T)
	  - Code de commerce. - art. L621-32 (T)
	  - Code de commerce. - art. L622-11 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-12 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L231-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-13 (V)
