# Article L622-14

Sans préjudice de l'application du I et du II de l'article L. 622-13, la résiliation du bail des immeubles donnés à bail au
débiteur et utilisés pour l'activité de l'entreprise intervient dans les conditions suivantes : 

1° Au jour où le bailleur est informé de la décision de l'administrateur de ne pas continuer le bail. Dans ce cas,
l'inexécution peut donner lieu à des dommages et intérêts au profit du cocontractant, dont le montant doit être déclaré au
passif. Le cocontractant peut néanmoins différer la restitution des sommes versées en excédent par le débiteur en exécution
du contrat jusqu'à ce qu'il ait été statué sur les dommages et intérêts ; 

2° Lorsque le bailleur demande la résiliation ou fait constater la résiliation du bail pour défaut de paiement des loyers et
charges afférents à une occupation postérieure au jugement d'ouverture, le bailleur ne pouvant agir qu'au terme d'un délai de
trois mois à compter dudit jugement. 

Si le paiement des sommes dues intervient avant l'expiration de ce délai, il n'y a pas lieu à résiliation. 

Nonobstant toute clause contraire, le défaut d'exploitation pendant la période d'observation dans un ou plusieurs immeubles
loués par l'entreprise n'entraîne pas résiliation du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 153-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 88 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 96 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L641-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R622-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R622-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-13
