# Article L641-2

Il est fait application de la procédure simplifiée prévue au chapitre IV du présent titre si l'actif du débiteur ne comprend
pas de bien immobilier et si le nombre de ses salariés au cours des six mois précédant l'ouverture de la procédure ainsi que
son chiffre d'affaires hors taxes sont égaux ou inférieurs à des seuils fixés par décret. 

Si le tribunal dispose des éléments lui permettant de vérifier que les conditions mentionnées au premier alinéa sont réunies,
il statue sur cette application dans le jugement de liquidation judiciaire et peut confier au liquidateur la mission de
réaliser, s'il y a lieu,  l'inventaire dans cette procédure. Dans le cas contraire, le président du tribunal statue au vu
d'un rapport sur la situation du débiteur établi par le liquidateur dans le mois de sa désignation.

**Nota:**

Conformément au XVI de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions ne sont pas applicables aux
procédures en cours au jour de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 223 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A663-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L644-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L644-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L644-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-27-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. D641-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-2-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-9
