# Article L247-1

I. - Est puni d'un emprisonnement de deux ans et d'une amende de 60000 F le fait, pour les présidents, les administrateurs,
les directeurs généraux ou les gérants de toute société :

1° De ne pas faire mention dans le rapport annuel présenté aux associés sur les opérations de l'exercice, d'une prise de
participation dans une société ayant son siège sur le territoire de la République française représentant plus du vingtième,
du dixième, du cinquième, du tiers, de la moitié ou des deux tiers du capital ou des droits de vote aux assemblées générales
de cette société ou de la prise de contrôle d'une telle société ;

2° De ne pas, dans le même rapport, rendre compte de l'activité et des résultats de l'ensemble de la société, des filiales de
la société et des sociétés qu'elle contrôle par branche d'activité ;

3° De ne pas annexer au bilan de la société le tableau prévu à l'article L. 233-15 et comportant les renseignements en vue de
faire apparaître la situation desdites filiales et participations.

II. - Est puni d'une amende de 60000 F le fait, pour les membres du directoire, du conseil d'administration ou les gérants
des sociétés visées à l'article L. 233-16, sous réserve des dérogations prévues à l'article L. 233-17, de ne pas établir et
adresser aux actionnaires ou associés, dans les délais prévus par la loi, les comptes consolidés. Le tribunal peut en outre
ordonner l'insertion du jugement, aux frais du condamné, dans un ou plusieurs journaux.

III. - Est puni des peines mentionnées au I le fait, pour le commissaire aux comptes, de ne pas faire figurer dans son
rapport les mentions visées au 1° du I du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 481
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 481 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L247-9 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-17 (V)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)
