# Article L823-9

Les commissaires aux comptes certifient, en justifiant de leurs appréciations, que les comptes annuels sont réguliers et
sincères et donnent une image fidèle du résultat des opérations de l'exercice écoulé ainsi que de la situation financière et
du patrimoine de la personne ou de l'entité à la fin de cet exercice. 

Lorsqu'une personne ou une entité établit des comptes consolidés, les commissaires aux comptes certifient, en justifiant de
leurs appréciations, que les comptes consolidés sont réguliers et sincères et donnent une image fidèle du patrimoine, de la
situation financière ainsi que du résultat de l'ensemble constitué par les personnes et entités comprises dans la
consolidation. 

Sans préjudice des dispositions de l'article L. 823-14, la certification des comptes consolidés est délivrée notamment après
examen des travaux des commissaires aux comptes des personnes et entités comprises dans la consolidation ou, s'il n'en est
point, des professionnels chargés du contrôle des comptes desdites personnes et entités.

Le contenu du rapport du commissaire destiné à l'organe appelé à statuer sur les comptes est fixé par décret en Conseil
d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°66-137 du 7 mars 1966 - art. 18-1 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A823-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-27 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-16 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-22 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-27-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-32 (V)
	  - Code de l'artisanat - art. 28-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-7 (VD)
	  - Code des assurances - art. L329-3 (VD)
	  - Code pénal - art. 131-39-2 (V)
	  - Code rural - art. L524-6 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-14 (VD)
