# Article L228-99

La société appelée à attribuer les titres de capital ou les valeurs mobilières y donnant accès doit prendre les mesures
nécessaires à la protection des intérêts des titulaires des droits ainsi créés si elle décide de procéder à l'émission, sous
quelque forme que ce soit, de nouveaux titres de capital avec droit préférentiel de souscription réservé à ses actionnaires,
de distribuer des réserves, en espèces ou en nature, et des primes d'émission ou de modifier la répartition de ses bénéfices
par la création d'actions de préférence. 

A cet effet, elle doit : 

1° Soit mettre les titulaires de ces droits en mesure de les exercer, si la période prévue au contrat d'émission n'est pas
encore ouverte, de telle sorte qu'ils puissent immédiatement participer aux opérations mentionnées au premier alinéa ou en
bénéficier ; 

2° Soit prendre les dispositions qui leur permettront, s'ils viennent à exercer leurs droits ultérieurement, de souscrire à
titre irréductible les nouvelles valeurs mobilières émises, ou en obtenir l'attribution à titre gratuit, ou encore recevoir
des espèces ou des biens semblables à ceux qui ont été distribués, dans les mêmes quantités ou proportions ainsi qu'aux mêmes
conditions, sauf en ce qui concerne la jouissance, que s'ils avaient été, lors de ces opérations, actionnaires ; 

3° Soit procéder à un ajustement des conditions de souscription, des bases de conversion, des modalités d'échange ou
d'attribution initialement prévues de façon à tenir compte de l'incidence des opérations mentionnées au premier alinéa. 

Sauf stipulations différentes du contrat d'émission, la société peut prendre simultanément les mesures prévues aux 1° et 2°.
Elle peut, dans tous les cas, les remplacer par l'ajustement autorisé au 3°. Cet ajustement est organisé par le contrat
d'émission lorsque les titres de capital ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé. 

Le contrat d'émission peut prévoir des mesures de protection supplémentaires destinées à tous porteurs de valeurs mobilières
donnant accès à des titres de capital. 

Lorsqu'il existe des valeurs mobilières donnant accès au capital, la société appelée à émettre ces titres de capital doit
procéder, lorsqu'elle acquiert ses propres actions dans les conditions prévues aux articles L. 225-207, L. 225-208 ou L.
225-209, et si le prix d'acquisition est supérieur au cours de bourse, à un ajustement des conditions de souscription, des
bases de conversion, des modalités d'échange ou d'attribution initialement prévues, de façon à garantir que la valeur des
titres de capital qui seront obtenus en cas d'exercice des droits attachés aux valeurs mobilières donnant accès au capital
après la réalisation de l'opération sera identique à la valeur des titres de capital qui auraient été obtenus en cas
d'exercice des mêmes droits avant cette opération. 

Les conditions d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 174-8 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-10 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-12 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-13 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-8 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 242-9 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-181 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-98 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-137 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-87 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-88 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-89 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-91 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-100 (V)
	  - Code de commerce. - art. R228-92 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-863 du 31 juillet 2014 - art. 34

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-207
