# Article L662-6

Le greffe du tribunal de commerce et celui du tribunal de grande instance établissent au terme de chaque semestre la liste
des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires désignés par la juridiction et des autres personnes auxquelles
un mandat afférent aux procédures régies par le présent livre a été confié par ladite juridiction, pendant cette période. Ils
y font figurer, pour chacun des intéressés, l'ensemble des dossiers qui lui ont été attribués et les informations relatives
aux débiteurs concernés prévues par décret en Conseil d'Etat. Ils y annexent le montant du chiffre d'affaires qu'il a
réalisé, au titre des mandats qui lui ont été confiés par la juridiction, au cours du semestre précédent.

Ces informations sont portées à la connaissance du garde des sceaux, ministre de la justice, du ministère public du ressort
concerné et des autorités chargées du contrôle et de l'inspection des administrateurs et des mandataires judiciaires, selon
des modalités déterminées par un décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 159 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 350 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 351 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R662-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-16 (V)
