# Article L461-1

I. - Le Conseil de la concurrence comprend dix-sept membres nommés pour une durée de six ans par décret pris sur le rapport
du ministre chargé de l'économie.

II. - Il se compose de :

1° Huit membres ou anciens membres du Conseil d'Etat, de la Cour de cassation, de la Cour des comptes ou des autres
juridictions administratives ou judiciaires ;

2° Quatre personnalités choisies en raison de leur compétence en matière économique ou en matière de concurrence et de
consommation ;

3° Cinq personnalités exerçant ou ayant exercé leurs activités dans les secteurs de la production, de la distribution, de
l'artisanat, des services ou des professions libérales.

III. - Le président et les trois vice-présidents sont nommés, pour trois d'entre eux, parmi les membres ou anciens membres du
Conseil d'Etat, de la Cour de cassation ou de la Cour des comptes, et pour l'un d'entre eux, parmi les catégories de
personnalités mentionnées aux 2° et 3° du II.

IV. - Les quatre personnalités prévues au 2° du II sont choisies sur une liste de huit noms présentée par les huit membres
prévus au 1° du II.

V. - Le mandat des membres du Conseil de la concurrence est renouvelable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 2 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 24 (Ab)
	  - Ordonnance n°2014-471 du 7 mai 2014 - art. 2 (V)
	  - Ordonnance n°2017-157 du 9 février 2017 - art. 2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R461-7 (V)
