# Article L225-224

Ne peuvent être commissaires aux comptes d'une société anonyme :

1° Les fondateurs, apporteurs en nature, bénéficiaires d'avantages particuliers, administrateurs ou, le cas échéant, membres
du directoire ou du conseil de surveillance de la société ou de ses filiales telles qu'elles sont définies à l'article L.
233-1 ;

2° Les parents et alliés, jusqu'au quatrième degré inclusivement, des personnes visées au 1° ;

3° Les administrateurs, les membres du directoire ou du conseil de surveillance, les conjoints des administrateurs ainsi que,
le cas échéant, des membres du directoire ou du conseil de surveillance des sociétés possédant le dixième du capital de la
société ou dont celle-ci possède le dixième du capital ;

4° Les personnes qui, directement ou indirectement ou par personne interposée, reçoivent de celles qui sont mentionnées au 1°
du présent article, de la société ou de toute société à laquelle s'applique le 3° ci-dessus, un salaire ou une rémunération
quelconque à raison d'une autre activité que celle de commissaire aux comptes ; cette disposition ne s'applique ni aux
activités professionnelles complémentaires effectuées à l'étranger ni aux missions particulières de révision effectuées par
le commissaire aux comptes pour le compte de la société dans les sociétés comprises dans la consolidation ou destinées à
entrer dans le champ de cette dernière. Les commissaires aux comptes peuvent recevoir des rémunérations de la société pour
des missions temporaires, d'objet limité, et entrant dans le cadre de leurs fonctions, dès lors que ces missions leur sont
confiées par la société à la demande d'une autorité publique ;

5° Les sociétés de commissaires dont l'un des associés, actionnaires ou dirigeants, se trouve dans une des situations prévues
aux 1°, 2°, 3° et 4° ;

6° Les conjoints des personnes qui, en raison d'une activité autre que celle de commissaire aux comptes, reçoivent soit de la
société, soit des administrateurs, des membres du directoire ou du conseil de surveillance, soit des sociétés possédant le
dixième du capital de la société ou dont celle-ci possède le dixième du capital, un salaire ou une rémunération en raison de
l'exercice d'une activité permanente ;

7° Les sociétés de commissaires aux comptes dont soit l'un des dirigeants, soit l'associé ou l'actionnaire exerçant les
fonctions de commissaire aux comptes au nom de la société, a son conjoint qui se trouve dans l'une des situations prévues au
6°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 220 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 124 (Ab)
	  - Décret n°94-815 du 14 septembre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 111 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-101 (M)
	  - Code de commerce. - art. L221-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L223-38 (M)
	  - Code de commerce. - art. L224-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-147 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-227 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-8 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. A931-4-4 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-3-54 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 111 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-1 (V)
