# Article L611-10-1

Pendant la durée de son exécution, l'accord constaté ou homologué interrompt ou interdit toute action en justice et arrête ou
interdit toute poursuite individuelle tant sur les meubles que les immeubles du débiteur dans le but d'obtenir le paiement
des créances qui en font l'objet ; nonobstant les dispositions de l'article 1154 du code civil, les intérêts échus de ces
créances ne peuvent produire des intérêts. Il interrompt, pour la même durée, les délais impartis aux créanciers parties à
l'accord à peine de déchéance ou de résolution des droits afférents aux créances mentionnées par l'accord. 

Si, au cours de cette même durée, le débiteur est mis en demeure ou poursuivi par l'un des créanciers appelés à la
conciliation dans le but d'obtenir le paiement d'une créance qui n'a pas fait l'objet de l'accord, le juge qui a ouvert la
procédure de conciliation peut, à la demande du débiteur et après avoir recueilli, le cas échéant, les observations du
mandataire à l'exécution de l'accord, faire application des dispositions des articles 1244-1 à 1244-3 du code civil, en
prenant en compte les conditions d'exécution de l'accord. Les dispositions du présent alinéa ne sont pas applicables aux
créanciers mentionnés au troisième alinéa de l'article L. 611-7.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L611-10-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. R611-35 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L611-7
	  - Code civil - art. 1154
	  - Code civil - art. 1244-1
