# Article L462-7

L'Autorité ne peut être saisie de faits remontant à plus de cinq ans s'il n'a été fait aucun acte tendant à leur recherche,
leur constatation ou leur sanction. 

Les actes interruptifs de la prescription de l'action publique en application de l'article L. 420-6 sont également
interruptifs de la prescription devant l'Autorité de la concurrence. 

Toutefois, la prescription est acquise en toute hypothèse lorsqu'un délai de dix ans à compter de la cessation de la pratique
anticoncurrentielle s'est écoulé sans que l'Autorité de la concurrence ait statué sur celle-ci. 

Tout acte tendant à la recherche, à la constatation ou à la sanction de pratiques anticoncurrentielles par l'Autorité de la
concurrence, une autorité nationale de concurrence d'un autre Etat membre de l'Union européenne ou la Commission européenne
interrompt la prescription de l'action civile et de l'action indemnitaire engagée devant une juridiction administrative sur
le fondement de l'article L. 481-1. L'interruption résultant d'un tel acte produit ses effets jusqu'à la date à laquelle la
décision de l'autorité de concurrence compétente ou de la juridiction de recours ne peut plus faire l'objet d'une voie de
recours ordinaire. 

Le délai mentionné au troisième alinéa est suspendu jusqu'à la notification à l'Autorité de la concurrence d'une décision
juridictionnelle irrévocable lorsque : 

1° L'ordonnance délivrée en application de l'article L. 450-4 fait l'objet d'un appel ou lorsque le déroulement des
opérations mentionnées au même article fait l'objet d'un recours, à compter du dépôt de cet appel ou de ce recours ; 

2° La décision de l'Autorité de la concurrence fait l'objet d'un recours en application de l'article L. 464-8, à compter du
dépôt de ce recours ; 

3° La décision prise par le rapporteur général de l'Autorité de la concurrence en application de l'article L. 463-4 de
refuser la protection du secret des affaires ou de lever la protection accordée fait l'objet d'un recours. Le délai mentionné
au troisième alinéa du présent article est alors suspendu à compter du dépôt de ce recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 27 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L420-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L462-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-4
	  - Code de commerce - art. L463-4
	  - Code de commerce - art. L464-8
	  - Code de commerce - art. L481-1 (V)
