# Article L430-6

Si une opération de concentration a fait l'objet, en application du III de l'article L. 430-5, d'une saisine du Conseil de la
concurrence, celui-ci examine si elle est de nature à porter atteinte à la concurrence, notamment par création ou
renforcement d'une position dominante ou par création ou renforcement d'une puissance d'achat qui place les fournisseurs en
situation de dépendance économique. Il apprécie si l'opération apporte au progrès économique une contribution suffisante pour
compenser les atteintes à la concurrence. Le conseil tient compte de la compétitivité des entreprises en cause au regard de
la concurrence internationale et de la création ou du maintien de l'emploi.

La procédure applicable à cette consultation du Conseil de la concurrence est celle qui est prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 463-2 et aux articles L. 463-4, L. 463-6 et L. 463-7. Toutefois, les parties qui ont procédé à la notification
et le commissaire du Gouvernement doivent produire leurs observations en réponse à la communication du rapport dans un délai
de trois semaines.

Avant de statuer, le conseil peut entendre des tiers en l'absence des parties qui ont procédé à la notification. Les comités
d'entreprise des entreprises parties à l'opération de concentration sont entendus à leur demande par le conseil dans les
mêmes conditions.

Le conseil remet son avis au ministre chargé de l'économie dans un délai de trois mois.

Le ministre chargé de l'économie transmet sans délai cet avis aux parties qui ont procédé à la notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 43 (Ab)
	  - Code de commerce L430-7 (1ère version)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 50 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L430-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-7-1 (V)
