# Article L232-1

I. - A la clôture de chaque exercice le conseil d'administration, le directoire ou les gérants dressent l'inventaire, les
comptes annuels conformément aux dispositions de la section 2 du chapitre III du titre II du livre Ier et établissent un
rapport de gestion écrit. Ils annexent au bilan :

1° Un état des cautionnements, avals et garanties donnés par la société. Cette disposition n'est pas applicable aux sociétés
exploitant un établissement de crédit, une société de financement ou une entreprise d'assurance ;

2° Un état des sûretés consenties par elle.

II. - Le rapport de gestion expose la situation de la société durant l'exercice écoulé, son évolution prévisible, les
événements importants survenus entre la date de la clôture de l'exercice et la date à laquelle il est établi, ses activités
en matière de recherche et de développement.

III. - Les documents mentionnés au présent article sont, le cas échéant, mis à la disposition des commissaires aux comptes
dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat.

IV. - Sont dispensées de l'obligation d'établir un rapport de gestion les sociétés à responsabilité limitée et les sociétés
par actions simplifiées dont l'associé unique, personne physique, assume personnellement la gérance ou la présidence, et qui
ne dépassent pas à la clôture d'un exercice social deux des seuils fixés par décret en Conseil d'Etat relatifs au total de
leur bilan, au montant de leur chiffre d'affaires hors taxe et au nombre moyen de leurs salariés au cours de l'exercice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 340 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1090 du 13 octobre 2004 - art. ANNEXE (Ab)
	  - Décret  n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 11 (V)
	  - Décret n°2009-1263 du 19 octobre 2009 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2010-377 du 14 avril 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2011-55 du 13 janvier 2011 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Décret n°2017-1043 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L223-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-37 (VD)
	  - Code de commerce - art. L233-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L242-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-1-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. D441-4 (M)
	  - Code des assurances - art. L322-4-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L522-19 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L526-36 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L85 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 7
