# Article L524-6

L'emprunteur conserve le droit de vendre les produits warrantés à l'amiable et avant le paiement de la créance, même sans le
concours du prêteur. Toutefois, la tradition, à l'acquéreur, ne peut être opérée que lorsque le créancier a été désintéressé.

L'emprunteur peut, même avant l'échéance, rembourser la créance garantie par le warrant pétrolier. Si le porteur du warrant
refuse les offres du débiteur, celui-ci peut, pour se libérer, consigner la somme offerte dans les conditions prévues aux
articles 1426 à 1429 du nouveau code de procédure civile. Les offres sont faites au dernier ayant droit connu par les avis
donnés au greffe du tribunal de commerce, en conformité de l'article L. 524-8. Au vu d'une quittance de consignation
régulière et suffisante, le président du tribunal de commerce compétent à raison du lieu d'inscription du warrant rend une
ordonnance aux termes de laquelle le gage est transporté sur la somme consignée.

En cas de remboursement anticipé d'un warrant pétrolier, l'emprunteur bénéficie des intérêts qui restaient à courir jusqu'à
l'échéance du warrant, déduction faite d'un délai de dix jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L925-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L935-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. L524-16 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L524-8 (V)
	  - Nouveau code de procédure civile 1426 à 1429

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1932-04-21 art. 6
	  - Loi n°1932-04-21 du 21 avril 1932 - art. 6 (Ab)
