# Article L611-6

Toute personne qui est appelée au règlement amiable ou qui, par ses fonctions, en a connaissance est tenue au secret
professionnel, dans les conditions et sous les peines prévues aux articles 226-13 et 226-14 du code pénal.

**Nota:**

: Loi 2005-845 2005-07-26 art. 165 JORF 27 juillet 2005 : 

I.-Dans tous les textes législatifs et réglementaires, les références faites au : " règlement amiable " au sens du titre Ier
du livre VI du code de commerce, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente loi, sont remplacées par
les références à la : " procédure de conciliation ". 

II.-Dans tous les textes législatifs et réglementaires, à l'exception du livre VI du code de commerce, du troisième alinéa de
l'article L. 143-11-1 et du chapitre Ier du titre II du livre III du code du travail, les références faites au redressement
judiciaire et au plan de redressement sont remplacées, respectivement, par des références aux procédures de sauvegarde ou de
redressement judiciaire, et aux plans de sauvegarde ou de redressement. Les références au plan de continuation sont
remplacées par des références aux plans de sauvegarde ou de redressement judiciaire. 

III.-Dans tous les textes législatifs et réglementaires, les références faites au : " représentant des créanciers " sont
remplacées par des références au : " mandataire judiciaire ". 

IV.-Dans tous les textes législatifs et réglementaires, la référence à la cession de l'entreprise ordonnée en application de
l'article L. 621-83 ou à la cession d'unités de production ordonnées en application de l'article L. 622-17 du code de
commerce, dans sa rédaction antérieure à l'entrée en vigueur de la présente loi, est remplacée par une référence à la cession
de l'entreprise ordonnée en application de l'article L. 642-5 du même code. 

V.-Dans tous les textes législatifs ou réglementaires, les références faites au : " mandataire judiciaire au redressement et
à la liquidation des entreprises " sont remplacées par des références au : " mandataire judiciaire ".

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 38 (M)
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 20 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L611-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L612-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (M)
	  - Code de commerce - art. R611-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-27 (V)
	  - Code de commerce. - art. L623-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R611-24 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-55 (VD)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 226-13 (M)
	  - Code pénal - art. 226-14 (M)
