# Article L611-7

Le conciliateur a pour mission de favoriser la conclusion entre le débiteur et ses principaux créanciers ainsi que, le cas
échéant, ses cocontractants habituels, d'un accord amiable destiné à mettre fin aux difficultés de l'entreprise. Il peut
également présenter toute proposition se rapportant à la sauvegarde de l'entreprise, à la poursuite de l'activité économique
et au maintien de l'emploi. Il peut être chargé, à la demande du débiteur et après avis des créanciers participants, d'une
mission ayant pour objet l'organisation d'une cession partielle ou totale de l'entreprise qui pourrait être mise en œuvre, le
cas échéant, dans le cadre d'une procédure ultérieure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation
judiciaire. 

Le conciliateur peut, pour exercer sa mission, obtenir du débiteur tout renseignement utile. Le président du tribunal
communique au conciliateur les renseignements dont il dispose et, le cas échéant, les résultats de l'expertise mentionnée au
cinquième alinéa de l'article L. 611-6. 

Les administrations financières, les organismes de sécurité sociale, les institutions gérant le régime d'assurance chômage
prévu par les articles L. 5422-1 et suivants du code du travail et les institutions régies par le livre IX du code de la
sécurité sociale peuvent consentir des remises de dettes dans les conditions fixées à l'article L. 626-6 du présent code. Des
cessions de rang de privilège ou d'hypothèque ou l'abandon de ces sûretés peuvent être consenties dans les mêmes conditions. 

Le conciliateur rend compte au président du tribunal de l'état d'avancement de sa mission et formule toutes observations
utiles sur les diligences du débiteur. 

Au cours de la procédure, le débiteur mis en demeure ou poursuivi par un créancier peut demander au juge qui a ouvert celle-
ci de faire application des articles 1244-1 à 1244-3 du code civil. Le juge statue après avoir recueilli les observations du
conciliateur. Il peut subordonner la durée des mesures ainsi prises à la conclusion de l'accord prévu au présent article.
Dans ce cas, le créancier intéressé est informé de la décision selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat. 

En cas d'impossibilité de parvenir à un accord, le conciliateur présente sans délai un rapport au président du tribunal.
Celui-ci met fin à sa mission et à la procédure de conciliation. Sa décision est notifiée au débiteur et communiquée au
ministère public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 39 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L611-10-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-10-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-10-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L926-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L956-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R611-26-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-36 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-38-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-46 (V)
	  - Code de commerce. - art. L936-9 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-20-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R741-29 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 B (Dis)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L611-6
	  - Code de commerce - art. L626-6
	  - Code civil - art. 1244-1
	  - Code du travail - art. L5422-1 (V)
