# Article L653-3

I.-Le tribunal peut prononcer la faillite personnelle de toute personne mentionnée au 1° du I de l'article L. 653-1, sous
réserve des exceptions prévues au dernier alinéa du I du même article, contre laquelle a été relevé l'un des faits ci-
après : 

1° Avoir poursuivi abusivement une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu'à la cessation des paiements ; 

2° Abrogé. 

3° Avoir détourné ou dissimulé tout ou partie de son actif ou frauduleusement augmenté son passif. 

II.-Peuvent en outre, sous la même réserve, être retenus à l'encontre d'un entrepreneur individuel à responsabilité limitée
les faits ci-après : 

1° Avoir disposé des biens du patrimoine visé par la procédure comme s'ils étaient compris dans un autre de ses
patrimoines ; 

2° Sous le couvert de l'activité visée par la procédure masquant ses agissements, avoir fait des actes de commerce dans un
intérêt autre que celui de cette activité ; 

3° Avoir fait des biens ou du crédit de l'entreprise visée par la procédure un usage contraire à l'intérêt de celle-ci à des
fins personnelles ou pour favoriser une personne morale ou entreprise dans laquelle il était intéressé directement ou
indirectement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A663-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-31-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R653-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L653-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-3 (M)
