# Article L812-4

La commission nationale, de sa propre initiative ou saisie sur requête du garde des sceaux, ministre de la justice, du
président du Conseil national des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires au redressement et à la
liquidation des entreprises, du commissaire du Gouvernement ou du procureur de la République du ressort de la juridiction
dans lequel est établi le mandataire judiciaire au redressement et à la liquidation des entreprises, peut, par décision
motivée et après avoir mis l'intéressé en demeure de présenter ses observations, retirer de la liste mentionnée à l'article
L. 812-2 le mandataire judiciaire au redressement et à la liquidation des entreprises qui, en raison de son état physique ou
mental, est empêché d'assurer l'exercice normal de ses fonctions ou le mandataire judiciaire au redressement et à la
liquidation des entreprises qui a révélé son inaptitude à assurer l'exercice normal de ses fonctions.

Le retrait de la liste ne fait pas obstacle à l'exercice de poursuites disciplinaires contre le mandataire judiciaire au
redressement à la liquidation des entreprises si les faits qui lui sont reprochés ont été commis pendant l'exercice de ses
fonctions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 C (V)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 48 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L811-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L814-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-80 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-93 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-99 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 13 () JORF 4 janvier 2003
