# Article L621-54

L'administrateur, avec le concours du débiteur et l'assistance éventuelle d'un ou plusieurs experts, est chargé de dresser
dans un rapport le bilan économique et social de l'entreprise. Au vu de ce bilan, l'administrateur propose soit un plan de
redressement, soit la liquidation judiciaire.

Le bilan économique et social précise l'origine, l'importance et la nature des difficultés de l'entreprise.

Dans le cas où l'entreprise exploite une ou des installations classées au sens du titre Ier du livre V du code de
l'environnement, le bilan économique et social est complété par un bilan environnemental que l'administrateur fait réaliser
dans des conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

Le projet de plan de redressement de l'entreprise détermine les perspectives de redressement en fonction des possibilités et
des modalités d'activités, de l'état du marché et des moyens de financement disponibles.

Il définit les modalités de règlement du passif et les garanties éventuelles que le chef d'entreprise doit souscrire pour en
assurer l'exécution.

Ce projet expose et justifie le niveau et les perspectives d'emploi ainsi que les conditions sociales envisagées pour la
poursuite d'activité. Lorsque le projet prévoit des licenciements pour motif économique, il rappelle les mesures déjà
intervenues et définit les actions à entreprendre en vue de faciliter le reclassement et l'indemnisation des salariés dont
l'emploi est menacé.

Ce projet tient compte des travaux recensés par le bilan environnemental.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 18 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 41-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-699 du 30 juillet 2003 - art. 24 () JORF 31 juillet 2003

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-1 (V)
