# Article L651-2

Lorsque la liquidation judiciaire d'une personne morale fait apparaître une insuffisance d'actif, le tribunal peut, en cas de
faute de gestion ayant contribué à cette insuffisance d'actif, décider que le montant de cette insuffisance d'actif sera
supporté, en tout ou en partie, par tous les dirigeants de droit ou de fait, ou par certains d'entre eux, ayant contribué à
la faute de gestion. En cas de pluralité de dirigeants, le tribunal peut, par décision motivée, les déclarer solidairement
responsables. Toutefois, en cas de simple négligence du dirigeant de droit ou de fait dans la gestion de la société, sa
responsabilité au titre de l'insuffisance d'actif ne peut être engagée.

Lorsque la liquidation judiciaire a été ouverte ou prononcée à raison de l'activité d'un entrepreneur individuel à
responsabilité limitée à laquelle un patrimoine est affecté, le tribunal peut, dans les mêmes conditions, condamner cet
entrepreneur à payer tout ou partie de l'insuffisance d'actif. La somme mise à sa charge s'impute sur son patrimoine non
affecté.

L'action se prescrit par trois ans à compter du jugement qui prononce la liquidation judiciaire. 

Les sommes versées par les dirigeants ou l'entrepreneur individuel à responsabilité limitée entrent dans le patrimoine du
débiteur. Elles sont réparties au marc le franc entre tous les créanciers. Les dirigeants ou l'entrepreneur individuel à
responsabilité limitée ne peuvent pas participer aux répartitions à concurrence des sommes au versement desquelles ils ont
été condamnés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 71 (V)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 191 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 316 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 317-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 320 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L651-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L651-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L654-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-154 (V)
	  - Code de commerce - art. R651-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R651-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L652-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L653-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R651-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 C (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 146

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L624-3 (M)
