# Article L721-8

Des tribunaux de commerce spécialement désignés connaissent, lorsque le débiteur exerce une activité commerciale ou
artisanale : 

1° Des procédures de sauvegarde, de redressement judiciaire et de liquidation judiciaire mentionnées au livre VI, lorsque le
débiteur est : 

a) Une entreprise dont le nombre de salariés est égal ou supérieur à 250 et dont le montant net du chiffre d'affaires est
d'au moins 20 millions d'euros ; 

b) Une entreprise dont le montant net du chiffre d'affaires est d'au moins 40 millions d'euros ; 

c) Une société qui détient ou contrôle une autre société, au sens des articles L. 233-1 et L. 233-3, dès lors que le nombre
de salariés de l'ensemble des sociétés concernées est égal ou supérieur à 250 et que le montant net du chiffre d'affaires de
l'ensemble de ces sociétés est d'au moins 20 millions d'euros ; 

d) Une société qui détient ou contrôle une autre société, au sens des articles L. 233-1 et L. 233-3, dès lors que le montant
net du chiffre d'affaires de l'ensemble de ces sociétés est d'au moins 40 millions d'euros ; 

2° Des procédures pour l'ouverture desquelles la compétence internationale du tribunal est déterminée en application des
actes pris par l'Union européenne relatifs aux procédures d'insolvabilité ; 

3° Des procédures pour l'ouverture desquelles la compétence internationale du tribunal résulte de la présence dans son
ressort du centre principal des intérêts du débiteur ; 

4° De la procédure de conciliation prévue au titre Ier du livre VI, sur saisine directe par le débiteur, à la demande du
procureur de la République ou par décision du président du tribunal de commerce, lorsque le débiteur est une entreprise ou un
ensemble de sociétés remplissant les conditions prévues aux a à d du 1°. 

Le tribunal de commerce spécialisé compétent pour l'application des c et d du même 1° et du 4° du présent article est celui
dans le ressort duquel se situe la société qui détient ou contrôle une autre société au sens des articles L. 233-1 et L.
233-3. 

Pour l'application du 2° du présent article, le tribunal de commerce spécialisé compétent est celui dans le ressort duquel
est situé le centre des intérêts principaux du débiteur. Pour les personnes morales, le centre des intérêts principaux est
présumé, jusqu'à preuve contraire, être le lieu du siège social. 

Un décret, pris après avis du Conseil national des tribunaux de commerce, fixe la liste des tribunaux de commerce
spécialisés. Ce décret détermine le ressort de ces juridictions, en tenant compte des bassins d'emplois et des bassins
d'activité économique. 

Le président du tribunal de commerce dans le ressort duquel l'entreprise a des intérêts ou un juge délégué par lui siège de
droit au sein du tribunal de commerce spécialisé compétent.

**Nota:**

Ces dispositions sont applicables aux procédures ouvertes à compter du 1er mars 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 231

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-747 du 6 juin 2016 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. D721-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L662-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L732-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L927-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L960-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-23-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
