# Article L622-20

Le mandataire judiciaire désigné par le tribunal a seul qualité pour agir au nom et dans l'intérêt collectif des créanciers.
Toutefois, en cas de carence du mandataire judiciaire, tout créancier nommé contrôleur peut agir dans cet intérêt dans des
conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Le mandataire judiciaire a qualité pour mettre en demeure un associé ou un actionnaire de verser les sommes restant dues sur
le montant des parts et actions souscrites par lui. 

Le mandataire judiciaire communique au juge-commissaire et au ministère public les observations qui lui sont transmises à
tout moment de la procédure par les contrôleurs.

Les sommes recouvrées à l'issue des actions introduites par le mandataire judiciaire ou, à défaut, par le ou les créanciers
nommés contrôleurs, entrent dans le patrimoine du débiteur et sont affectées en cas de continuation de l'entreprise selon les
modalités prévues pour l'apurement du passif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 158 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 124 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 151-2 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 93 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 25

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L642-24 (V)
