# Article L225-164

A dater de l'émission des obligations convertibles en actions, et tant qu'il existe de telles obligations, l'absorption de la
société émettrice par une autre société ou la fusion avec une ou plusieurs autres sociétés dans une société nouvelle est
soumise à l'approbation préalable de l'assemblée générale extraordinaire des obligataires intéressés. Si l'assemblée n'a pas
approuvé l'absorption ou la fusion, ou si elle n'a pu délibérer valablement faute du quorum requis, les dispositions de
l'article L. 228-73 sont applicables.

Les obligations convertibles en actions peuvent être converties en actions de la société absorbante ou nouvelle, soit pendant
le ou les délais d'option prévus par le contrat d'émission, soit à tout moment, selon le cas. Les bases de conversion sont
déterminées en corrigeant le rapport d'échange fixé par ledit contrat, par le rapport d'échange des actions de la société
émettrice contre les actions de la société absorbante ou nouvelle, compte tenu, le cas échéant, des dispositions de l'article
L. 225-162.

Sur le rapport des commissaires aux apports, prévu à l'article L. 225-147 ainsi que sur celui du conseil d'administration ou
du directoire, selon le cas, et sur celui des commissaires aux comptes, prévu à l'article L. 225-161, l'assemblée générale de
la société absorbante ou nouvelle statue sur l'approbation de la fusion et sur la renonciation au droit préférentiel de
souscription prévue au deuxième alinéa de l'article L. 225-161.

La société absorbante ou nouvelle est substituée à la société émettrice pour l'application des dispositions des troisième et
cinquième alinéas de l'article L. 225-161, de l'article L. 225-162 et, le cas échéant, de l'article L. 225-163.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 197 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-147 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-161 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-162 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-163 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-73 (M)
