# Article L526-9

L'affectation d'un bien immobilier ou d'une partie d'un tel bien est reçue par acte notarié et publiée au bureau des
hypothèques ou, dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, au livre foncier de la situation du
bien.L'entrepreneur individuel qui n'affecte qu'une partie d'un ou de plusieurs biens immobiliers désigne celle-ci dans un
état descriptif de division.

L'établissement de l'acte notarié et l'accomplissement des formalités de publicité donnent lieu au versement d'émoluments
fixes dans le cadre d'un plafond déterminé par décret. 

Lorsque l'affectation d'un bien immobilier ou d'une partie d'un tel bien est postérieure à la constitution du patrimoine
affecté, elle donne lieu au dépôt d'une déclaration complémentaire au registre auquel a été effectué le dépôt de la
déclaration prévue à l'article L. 526-7. L'article L. 526-8 est applicable, à l'exception des 1° et 2°. 

Le non-respect des règles prévues au présent article entraîne l'inopposabilité de l'affectation.

**Nota:**

Loi n° 2010-658 du 15 juin 2010 article 14 : l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter de la publication de
l'ordonnance prévue au I de l'article 8 (Entrée en vigueur : date indéterminée).

L'ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 a été publiée au Journal Officiel le 10 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 12 (VD)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 13
	  - Code de commerce - art. A743-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L526-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-121-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 846 bis (V)
	  - Code rural - art. R311-2 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D311-17 (V)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-658 du 15 juin 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L527-7
