# Article L145-38

La demande en révision ne peut être formée que trois ans au moins après la date d'entrée en jouissance du locataire ou après
le point de départ du bail renouvelé. 

De nouvelles demandes peuvent être formées tous les trois ans à compter du jour où le nouveau prix sera applicable. 

Par dérogation aux dispositions de l'article L. 145-33, et à moins que ne soit rapportée la preuve d'une modification
matérielle des facteurs locaux de commercialité ayant entraîné par elle-même une variation de plus de 10 % de la valeur
locative, la majoration ou la diminution de loyer consécutive à une révision triennale ne peut excéder la variation de
l'indice trimestriel du coût de la construction ou, s'ils  sont applicables, de l'indice trimestriel des loyers commerciaux
ou de  l'indice trimestriel des loyers des activités tertiaires mentionnés aux  premier et deuxième alinéas de l'article L.
112-2 du code monétaire et financier, intervenue depuis la dernière fixation amiable ou judiciaire du loyer. 

En aucun cas il n'est tenu compte, pour le calcul de la valeur locative, des investissements du preneur ni des plus ou moins-
values résultant de sa gestion pendant la durée du bail en cours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 28 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L145-35 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-37 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-39 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-47 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 63

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-33
	  - Code monétaire et financier - art. L112-2
