# Article L642-1

La cession de l'entreprise a pour but d'assurer le maintien d'activités susceptibles d'exploitation autonome, de tout ou
partie des emplois qui y sont attachés et d'apurer le passif.

Elle peut être totale ou partielle. Dans ce dernier cas, elle porte sur un ensemble d'éléments d'exploitation qui forment une
ou plusieurs branches complètes et autonomes d'activités.

Lorsqu'un ensemble est essentiellement constitué du droit à un bail rural, le tribunal peut, sous réserve des droits à
indemnité du preneur sortant et nonobstant les autres dispositions du statut du fermage, soit autoriser le bailleur, son
conjoint ou l'un de ses descendants à reprendre le fonds pour l'exploiter, soit attribuer le bail rural à un autre preneur
proposé par le bailleur ou, à défaut, à tout repreneur dont l'offre a été recueillie dans les conditions fixées aux articles
L. 642-2, L. 642-4 et L. 642-5. Les dispositions relatives au contrôle des structures des exploitations agricoles ne sont pas
applicables. Toutefois, lorsque plusieurs offres ont été recueillies, le tribunal tient compte des dispositions des 1° à 4°
et 6° à 8° de l'article L. 331-3 du code rural.

Lorsque le débiteur, personne physique, exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou
dont le titre est protégé, la cession ne peut porter que sur des éléments corporels. Toutefois, lorsqu'il s'agit d'un
officier public ou ministériel, le liquidateur peut exercer le droit du débiteur de présenter son successeur au garde des
sceaux, ministre de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 111 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-709 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 396 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-3 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L213-1 (VD)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-3 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L541-4 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L642-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-5 (V)
	  - Code rural L331-3
