# Article L122-3

I. - Les dispositions des articles L. 122-1 et L. 122-2 ne sont pas applicables aux ressortissants d'un Etat membre de la
Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen agissant pour leur propre compte ou
pour le compte soit d'un autre ressortissant d'un de ces Etats, soit d'une société constituée conformément à la législation
de l'un de ces Etats et ayant son siège statutaire, son administration centrale ou son principal établissement dans l'un de
ces Etats.

II. - Toutefois, lorsqu'un étranger ou une société mentionnés au I crée une agence, une succursale ou une filiale sur le
territoire de la République française ou y fournit des prestations de services, le bénéfice du I n'est accordé qu'à la
condition que :

1° L'étranger soit établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur
l'Espace économique européen ;

2° La société, si elle n'a que son siège statutaire à l'intérieur de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord
sur l'Espace économique européen, exerce une activité présentant un lien effectif et continu avec l'économie de l'un de ces
Etats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-11-12 art. 2
	  - Décret-loi du 12 novembre 1938 - art. 2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°46-1574 du 30 juin 1946 - art. 7-2 (Ab)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du  - art. L322-3 (M)
	  - Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du  - art. R313-18 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L122-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L122-2 (M)
