# Article L814-2

Les professions d'administrateur judiciaire et de mandataire judiciaire au redressement et à la liquidation des entreprises
sont représentées auprès des pouvoirs publics par un Conseil national des administrateurs judiciaires et des mandataires
judiciaires au redressement et à la liquidation des entreprises, établissement d'utilité publique doté de la personnalité
morale, chargé d'assurer la défense des intérêts collectifs de ces professions. Il incombe, en outre, au conseil national de
veiller au respect de leurs obligations par les mandataires de justice, d'organiser leur formation professionnelle, de
s'assurer qu'ils se conforment à leur obligation d'entretien et de perfectionnement des connaissances, de contrôler leurs
études et de rendre compte de l'accomplissement de ces missions dans un rapport qu'il adresse chaque année au garde des
sceaux, ministre de la justice.

Les modes d'élection et de fonctionnement du conseil national, qui comprend en nombre égal un collège représentant les
administrateurs judiciaires et un collège représentant les mandataires judiciaires au redressement et à la liquidation des
entreprises, sont fixés par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 1985-01-25 art. 33
	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 33 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 13 () JORF 4 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1009 du 18 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 1er octobre 2015 (V)
	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 97
	  - Code de commerce - art. L811-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-13 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-39 (V)
	  - Code de commerce - art. R644-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R950-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. A814-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 8-3 (V)
