# Article L822-11-3

I.-Le commissaire aux comptes ne peut prendre, recevoir ou conserver, directement ou indirectement, un intérêt auprès de la
personne ou de l'entité dont il est chargé de certifier les comptes, ou auprès d'une personne qui la contrôle ou qui est
contrôlée par elle, au sens des I et II de l'article L. 233-3. 

Sans préjudice des dispositions contenues dans le présent livre ou dans le livre II, le code de déontologie prévu à l'article
L. 822-16 définit les liens personnels, financiers et professionnels, concomitants ou antérieurs à la mission du commissaire
aux comptes, incompatibles avec l'exercice de celle-ci. Il précise en particulier les situations dans lesquelles
l'indépendance du commissaire aux comptes est affectée, lorsqu'il appartient à un réseau pluridisciplinaire, national ou
international, dont les membres ont un intérêt économique commun, par la fourniture de prestations de services à une personne
ou à une entité contrôlée ou qui contrôle, au sens des I et II de l'article L. 233-3, la personne ou l'entité dont les
comptes sont certifiés par ledit commissaire aux comptes. Le code de déontologie précise également les restrictions à
apporter à la détention d'intérêts financiers par les personnes mentionnées au II dans les sociétés dont les comptes sont
certifiés par lui. 

II.-Les associés et les salariés du commissaire aux comptes qui participent à la mission de certification, toute autre
personne participant à la mission de certification ainsi que les personnes qui leur sont étroitement liées ou qui sont
étroitement liées au commissaire aux comptes au sens de l'article 3, paragraphe 26, du règlement (UE) n° 596/2014 du 16 avril
2014, ne peuvent détenir d'intérêt substantiel et direct dans la personne ou l'entité dont les comptes sont certifiés, ni
réaliser de transaction portant sur un instrument financier émis, garanti ou autrement soutenu par cette personne ou entité,
sauf s'il s'agit d'intérêts détenus par l'intermédiaire d'organismes de placement collectif diversifiés, y compris de fonds
gérés tels que des fonds de pension ou des assurances sur la vie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 25

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L224-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-245-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-39 (V)
	  - Code de commerce - art. L229-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-72 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-16 (V)
