# Article L811-2

Nul ne peut être désigné en justice pour exercer ces fonctions, sous réserve des dispositions particulières à certaines
matières, notamment celles relatives aux mineurs et aux majeurs protégés, ou sous réserve des missions occasionnelles qui
peuvent être confiées aux membres des professions judiciaires et juridiques en matière civile, s'il n'est inscrit sur la
liste établie par une commission nationale instituée à cet effet. 

Toutefois, le tribunal peut, après avis du procureur de la République, désigner comme administrateur judiciaire une personne
physique justifiant d'une expérience ou d'une qualification particulière au regard de la nature de l'affaire et remplissant
les conditions définies aux 1° à 4° de l'article L. 811-5. Il motive spécialement sa décision au regard de cette expérience
ou de cette qualification particulière. 

Les personnes visées à l'alinéa précédent ne doivent pas, au cours des cinq années précédentes, avoir perçu à quelque titre
que ce soit, directement ou indirectement, une rétribution ou un paiement de la part de la personne physique ou morale
faisant l'objet d'une mesure d'administration, d'assistance ou de surveillance, d'une personne qui détient le contrôle de
cette personne morale ou de l'une des sociétés contrôlées par elle au sens des II et III de l'article L. 233-16, ni s'être
trouvées en situation de conseil de la personne physique ou morale concernée ou de subordination par rapport à elle. Elles
doivent, en outre, n'avoir aucun intérêt dans le mandat qui leur est donné et n'être pas au nombre des anciens
administrateurs ou mandataires judiciaires ayant fait l'objet d'une décision de radiation ou de retrait des listes en
application des articles L. 811-6, L. 811-12 et L. 812-4. Elles sont tenues d'exécuter les mandats qui leur sont confiés en
se conformant, dans l'accomplissement de leurs diligences professionnelles, aux mêmes obligations que celles qui s'imposent
aux administrateurs judiciaires inscrits sur la liste. Elles ne peuvent exercer les fonctions d'administrateur judiciaire à
titre habituel. 

Les personnes désignées en application du deuxième alinéa doivent, lors de l'acceptation de leur mandat, attester sur
l'honneur qu'elles remplissent les conditions fixées aux 1° à 4° de l'article L. 811-5 qu'elles se conforment aux obligations
énumérées à l'alinéa précédent et qu'elles ne font pas l'objet d'une interdiction d'exercice en application de l'avant-
dernier alinéa de l'article L. 814-10. 

Lorsque le tribunal nomme une personne morale, il désigne en son sein une ou plusieurs personnes physiques pour la
représenter dans l'accomplissement du mandat qui lui est confié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 C (V)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 106-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 55 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 66-1 (Ab)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°93-892 du 6 juillet 1993 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 54 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 62 (Ab)
	  - Décret n°2011-1660 du 29 novembre 2011 - art. 9 (V)
	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Loi n°2015-177 du 16 février 2015 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2015-1009 du 18 août 2015 - art. 17 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 1er octobre 2015 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-796 du 5 mai 2017 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L444-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L811-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L811-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-13 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-2 (MMN)
	  - Code de commerce - art. L814-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R811-28-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-28-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-40 (VD)
	  - Code de commerce - art. R811-62 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-109 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-109-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-146-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-24 (VD)
	  - Code de commerce - art. R814-38 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-59 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-137 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L811-11 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14-1 (V)
	  - Code de la consommation - art. L321-1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6161-3-1 (Ab)
	  - Code de la santé publique - art. L6162-12 (V)
	  - Code des transports - art. R5121-3 (V)
	  - Code des transports - art. R5781-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-51-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L746-2 (V)
	  - Code pénal - art. R131-45 (T)
	  - Code pénal - art. R131-52 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 161

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code de commerce - art. L811-12
	  - Code de commerce - art. L811-5
	  - Code de commerce - art. L812-4
