# Article L229-5

Les sociétés promouvant l'opération de constitution d'une société européenne holding établissent un projet commun de
constitution de la société européenne. 

Ce projet est déposé au greffe du tribunal dans le ressort duquel lesdites sociétés sont immatriculées et fait l'objet d'une
publicité dont les modalités sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

Un ou plusieurs commissaires à la constitution d'une société européenne holding, désignés par décision de justice,
établissent sous leur responsabilité un rapport destiné aux actionnaires de chaque société dont les mentions sont précisées
par décret en Conseil d'Etat. 

Par accord entre les sociétés qui promeuvent l'opération, le ou les commissaires peuvent établir un rapport écrit pour les
actionnaires de l'ensemble des sociétés. 

Les dispositions des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 236-9 et des articles L. 236-13 et L. 236-14 sont
applicables en cas de constitution d'une société européenne holding.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-20 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 57-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-118 (VD)
	  - Code de commerce - art. R229-17 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L236-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-9 (V)
