# Article L123-18

A leur date d'entrée dans le patrimoine de l'entreprise, les biens acquis à titre onéreux sont enregistrés à leur coût
d'acquisition, les biens acquis à titre gratuit à leur valeur vénale et les biens produits à leur coût de production.

Pour les éléments d'actif immobilisés, les valeurs retenues dans l'inventaire doivent, s'il y a lieu, tenir compte des plans
d'amortissement. Si la valeur d'un élément de l'actif devient inférieure à sa valeur nette comptable, cette dernière est
ramenée à la valeur d'inventaire à la clôture de l'exercice, que la dépréciation soit définitive ou non.

Les biens fongibles sont évalués soit à leur coût moyen pondéré d'acquisition ou de production, soit en considérant que le
premier bien sorti est le premier bien entré.

La plus-value constatée entre la valeur d'inventaire d'un bien et sa valeur d'entrée n'est pas comptabilisée. S'il est
procédé à une réévaluation de l'ensemble des immobilisations corporelles et financières, l'écart de réévaluation entre la
valeur actuelle et la valeur nette comptable ne peut être utilisé à compenser les pertes ; il est inscrit distinctement au
passif du bilan.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 12 (Ab)
	  - Code de commerce 12

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L232-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-23 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-178 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-10 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L123-27 (V)
