# Article L626-3

Lorsque le projet de plan prévoit une modification du capital ou des statuts, l'assemblée générale extraordinaire ou
l'assemblée des associés ainsi que, lorsque leur approbation est nécessaire, les assemblées spéciales mentionnées aux
articles L. 225-99 et L. 228-35-6 ou les assemblées générales des masses visées à l'article L. 228-103 sont convoquées dans
des conditions définies par décret en Conseil d'Etat. Le tribunal peut décider que l'assemblée compétente statuera sur les
modifications statutaires, sur première convocation, à la majorité des voix dont disposent les associés ou actionnaires
présents ou représentés dès lors que ceux-ci possèdent au moins la moitié des parts ou actions ayant le droit de vote. Sur
deuxième convocation, il est fait application des dispositions de droit commun relatives au quorum et à la majorité. 

Si, du fait des pertes constatées dans les documents comptables, les capitaux propres sont inférieurs à la moitié du capital
social, l'assemblée est d'abord appelée à reconstituer ces capitaux à concurrence du montant proposé par l'administrateur et
qui ne peut être inférieur à la moitié du capital social. Elle peut également être appelée à décider la réduction et
l'augmentation du capital en faveur d'une ou plusieurs personnes qui s'engagent à exécuter le plan. 

Les engagements pris par les actionnaires ou associés ou par de nouveaux souscripteurs sont subordonnés dans leur exécution à
l'acceptation du plan par le tribunal. 

En cas d'augmentation du capital social prévu par le projet de plan, les associés ou actionnaires peuvent bénéficier de la
compensation à concurrence du montant de leurs créances admises et dans la limite de la réduction dont elles sont l'objet
dans le projet de plan.

**Nota:**

Conformément au XVI de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions ne sont pas applicables aux
procédures en cours au jour de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 198 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 125 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 202 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-31 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-9-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-34-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R631-34 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-6 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-3 (V)
