# Article L713-4

I.-Sont éligibles aux fonctions de membre d'une chambre de commerce et d'industrie territoriale et d'une chambre de commerce
et d'industrie de région, sous réserve d'être âgés de dix-huit ans accomplis et de satisfaire aux conditions fixées au II de
l'article L. 713-3 : 

1° Les électeurs à titre personnel mentionnés au 1° du II de l'article L. 713-1 inscrits sur la liste électorale de la
circonscription correspondante et justifiant, pour les électeurs visés aux a, b et c du même 1°, qu'ils sont immatriculés
depuis deux ans au moins au registre du commerce et des sociétés ; 

2° Les électeurs inscrits en qualité de représentant, mentionnés au 2° du II de l'article L. 713-1 et à l'article L. 713-2,
inscrits sur la liste électorale de la circonscription et justifiant que l'entreprise qu'ils représentent exerce son activité
depuis deux ans au moins. 

II.-Tout membre d'une chambre de commerce et d'industrie territoriale et d'une chambre de commerce et d'industrie de région
qui cesse de remplir les conditions d'éligibilité fixées au I ci-dessus présente sa démission au préfet.A défaut, le préfet
le déclare démissionnaire d'office. 

Toutefois, une cessation d'activité inférieure à six mois n'entraîne pas la démission, sauf dans les cas mentionnés aux 2°,
3°, 4° et 5° du II de l'article L. 713-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 7 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L713-10 (T)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 56 (Ab)
	  - Ordonnance n°2003-1067 du 12 novembre 2003 - art. 9 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-3 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-29 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L917-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L713-1
	  - Code de commerce - art. L713-2
	  - Code de commerce - art. L713-3

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-6 (M)
