# Article L225-129-6

Lors de toute décision d'augmentation du capital par apport en numéraire, sauf si elle résulte d'une émission au préalable de
valeurs mobilières donnant accès au capital, l'assemblée générale extraordinaire doit se prononcer sur un projet de
résolution tendant à la réalisation d'une augmentation de capital dans les conditions prévues aux articles L. 3332-18 à L.
3332-24 du code du travail, lorsque la société a des salariés. Toutefois, l'assemblée générale extraordinaire se prononce sur
un tel projet de résolution lorsqu'elle délègue sa compétence pour réaliser l'augmentation de capital conformément à
l'article L. 225-129-2. 

Tous les trois ans, une assemblée générale extraordinaire est convoquée pour se prononcer sur un projet de résolution tendant
à réaliser une augmentation de capital dans les conditions prévues à la section 4 du chapitre II du titre III du livre III de
la troisième partie du code du travail si, au vu du rapport présenté à l'assemblée générale par le conseil d'administration
ou le directoire en application de l'article L. 225-102, les actions détenues par le personnel de la société et des sociétés
qui lui sont liées au sens de l'article L. 225-180 représentent moins de 3 % du capital. Ce délai est repoussé à cinq ans si,
dans les conditions prévues au premier alinéa du présent article, une assemblée générale extraordinaire s'est prononcée
depuis moins de trois ans sur un projet de résolution tendant à la réalisation d'une augmentation de capital dans les
conditions prévues à la même section 4. 

Les premier et deuxième alinéas ne sont pas applicables aux sociétés contrôlées au sens de l'article L. 233-16 du présent
code lorsque la société qui les contrôle a mis en place, dans les conditions prévues au deuxième alinéa de l'article L.
3344-1 du code du travail, un dispositif d'augmentation de capital dont peuvent bénéficier les salariés des sociétés
contrôlées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165 (M)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-102
	  - Code de commerce - art. L225-129-2
	  - Code de commerce - art. L225-180
	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-18
	  - Code du travail - art. L3344-1
