# Article L621-58

Lorsque l'administrateur envisage de proposer au tribunal un plan de continuation prévoyant une modification du capital, il
demande au conseil d'administration, au directoire ou aux gérants, selon le cas, de convoquer l'assemblée générale
extraordinaire ou l'assemblée des associés. En cas de besoin, l'administrateur peut convoquer lui-même l'assemblée. La
convocation de celle-ci est faite dans les formes et délais prévus par décret en Conseil d'Etat.

Si, du fait des pertes constatées dans les documents comptables, les capitaux propres sont inférieurs à la moitié du capital
social, l'assemblée est d'abord appelée à reconstituer ces capitaux à concurrence du montant proposé par l'administrateur et
qui ne peut être inférieur à la moitié du capital social. Elle peut également être appelée à décider la réduction et
l'augmentation du capital en faveur d'une ou plusieurs personnes qui s'engagent à exécuter le plan.

Les engagements pris par les actionnaires ou associés ou par de nouveaux souscripteurs sont subordonnés dans leur exécution à
l'acceptation du plan par le tribunal.

Les clauses d'agrément sont réputées non écrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 33 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-137 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-63 (T)
	  - Code de commerce. - art. L936-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L956-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-3 (V)
