# Article L225-78

En cas de vacance par décès ou par démission d'un ou plusieurs sièges de membre du conseil de surveillance, ce conseil peut,
entre deux assemblées générales, procéder à des nominations à titre provisoire. 

Lorsque le nombre des membres du conseil de surveillance est devenu inférieur au minimum légal, le directoire doit convoquer
immédiatement l'assemblée générale ordinaire en vue de compléter l'effectif du conseil de surveillance. 

Lorsque le nombre des membres du conseil de surveillance est devenu inférieur au minimum statutaire sans toutefois être
inférieur au minimum légal, le conseil de surveillance doit procéder à des nominations à titre provisoire en vue de compléter
son effectif dans le délai de trois mois à compter du jour où se produit la vacance. 

Lorsque sa composition n'est plus conforme au premier alinéa de l'article L. 225-69-1, le conseil de surveillance doit
procéder à des nominations à titre provisoire afin d'y remédier dans le délai de six mois à compter du jour où se produit la
vacance. 

Les nominations effectuées par le conseil, en vertu des premier, troisième et quatrième alinéas ci-dessus, sont soumises à
ratification de la prochaine assemblée générale ordinaire. A défaut de ratification, les délibérations prises et les actes
accomplis antérieurement par le conseil n'en demeurent pas moins valables. 

Lorsque le conseil néglige de procéder aux nominations requises ou si l'assemblée n'est pas convoquée, tout intéressé peut
demander en justice la désignation d'un mandataire chargé de convoquer l'assemblée générale, à l'effet de procéder aux
nominations ou de ratifier les nominations prévues au troisième alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 137 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 105 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-75 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-44 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-103 du 27 janvier 2011 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-69-1 (VT)
