# Article L621-85

I. - Toute offre doit être communiquée à l'administrateur dans le délai qu'il a fixé et qu'il a porté à la connaissance du
représentant des créanciers et des contrôleurs. Sauf accord entre le débiteur, le représentant des salariés, le représentant
des créanciers et les contrôleurs, un délai de quinze jours au minimum doit s'étendre entre la réception d'une offre par
l'administrateur et l'audience au cours de laquelle le tribunal examine cette offre. Toute offre comporte l'indication :

1° Des prévisions d'activité et de financement ;

2° Du prix de cession et de ses modalités de règlement ;

3° De la date de réalisation de la cession ;

4° Du niveau et des perspectives d'emploi justifiés par l'activité considérée ;

5° Des garanties souscrites en vue d'assurer l'exécution de l'offre ;

6° Des prévisions de cession d'actifs au cours des deux années suivant la cession.

II. - Le juge-commissaire peut demander des indications complémentaires.

III. - L'administrateur informe les personnes mentionnées au premier alinéa du contenu des offres reçues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 83 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 103-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 108 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 32 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-140 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-84 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L622-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
