# Article L225-209-1

L'assemblée générale d'une société dont les actions sont admises aux négociations sur un système multilatéral de négociation
qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les opérations
d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations dans les conditions prévues par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers, figurant sur une liste arrêtée par l'autorité dans des conditions fixées par
son règlement général, peut autoriser le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, à acheter un nombre
d'actions représentant jusqu'à 10 % du capital de la société aux fins de favoriser la liquidité des titres de la
société.L'assemblée générale définit les modalités de l'opération ainsi que son plafond. Cette autorisation ne peut être
donnée pour une durée supérieure à dix-huit mois. Le comité d'entreprise est informé de la résolution adoptée par l'assemblée
générale. 

Lorsque les  actions sont rachetées pour favoriser la liquidité dans les conditions définies  par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers, le nombre  d'actions pris en compte pour le calcul de la limite de 10 % prévue au premier
alinéa correspond au nombre d'actions achetées, déduction faite du nombre  d'actions revendues pendant la durée de
l'autorisation.

Le conseil d'administration peut déléguer au directeur général ou, en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs directeurs
généraux délégués, les pouvoirs nécessaires pour réaliser l'opération mentionnée au premier alinéa . Le directoire peut
déléguer à son président ou, avec son accord, à un ou plusieurs de ses membres, les pouvoirs nécessaires pour la réaliser.
Les personnes désignées rendent compte au conseil d'administration ou au directoire de l'utilisation faite de ce pouvoir dans
les conditions prévues par ces derniers.

L'acquisition, la cession ou le transfert de ces actions peut être effectué par tous moyens.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-105 du 30 janvier 2009 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-212 (V)
