# Article L821-6

Il est institué auprès du garde des sceaux, ministre de la justice, une Compagnie nationale des commissaires aux comptes,
établissement d'utilité publique doté de la personnalité morale, chargée de représenter la profession de commissaire aux
comptes auprès des pouvoirs publics.

Elle concourt au bon exercice de la profession, à sa surveillance ainsi qu'à la défense de l'honneur et de l'indépendance de
ses membres.

Il est institué une compagnie régionale des commissaires aux comptes, dotée de la personnalité morale, par ressort de cour
d'appel. Toutefois, le garde des sceaux, ministre de la justice, peut procéder à des regroupements, sur proposition de la
compagnie nationale et après consultation, par cette dernière, des compagnies régionales intéressées.

Les ressources de la compagnie nationale et des compagnies régionales sont constituées notamment par une cotisation annuelle
à la charge des commissaires aux comptes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 25 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 28 (Ab)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 54 (VD)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L821-11 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-25 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-28 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-30 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 5
