# Article L711-1

Les chambres de commerce et d'industrie territoriales sont créées par décret sur la base du schéma directeur mentionné au 2°
de l'article L. 711-8. L'acte de création fixe la circonscription de la chambre et son siège ainsi que la chambre de commerce
et d'industrie de région à laquelle elle est rattachée. Toute modification est opérée dans les mêmes formes. 

La chambre de commerce et d'industrie territoriale se situant dans le périmètre d'une métropole, telle que définie par le
code général des collectivités territoriales, peut prendre la dénomination de chambre de commerce et d'industrie
métropolitaine. Elle se substitue alors à la chambre de commerce et d'industrie territoriale préexistante. Dans le respect
des orientations données par la chambre de commerce et d'industrie de région compétente et dans le cadre des schémas
sectoriels régionaux, la chambre de commerce et d'industrie métropolitaine dispose par priorité des compétences prévues pour
les chambres de commerce et d'industrie territoriales à l'article L. 710-1 pour animer la vie économique, industrielle et
commerciale du bassin de vie correspondant à sa circonscription, sans préjudice des compétences dévolues aux collectivités
territoriales. 

Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa, la chambre de commerce et d'industrie métropolitaine est régie par les
dispositions relatives aux chambres de commerce et d'industrie territoriales. 

Les chambres de commerce et d'industrie territoriales et départementales d'Ile-de-France peuvent procéder à des
expérimentations qui doivent être cohérentes avec la stratégie régionale visée au 1° de l'article L. 711-8. Les modalités de
cette expérimentation sont définies par décret en Conseil d'Etat. 

Les chambres de commerce et d'industrie territoriales sont rattachées aux chambres de commerce et d'industrie de région. 

A l'initiative de la chambre de commerce et d'industrie de région autre que la région d'Ile-de-France ou à leur propre
initiative, des chambres de commerce et d'industrie territoriales peuvent être réunies en une seule chambre territoriale dans
le cadre des schémas directeurs mentionnés au 2° du même article L. 711-8. Elles disparaissent au sein de la nouvelle chambre
territoriale ou peuvent devenir des délégations de la chambre territoriale nouvellement formée et ne disposent plus, dans ce
cas, du statut d'établissement public. 

Si les chambres de commerce et d'industrie territoriales se situent dans le même département ou dans des départements inclus
dans une seule et même région, la nouvelle chambre qui résulte de leur union est alors rattachée à la chambre de commerce et
d'industrie de région territorialement compétente. Si elles se situent dans des départements limitrophes relevant de
plusieurs régions, la nouvelle chambre qui résulte de leur union est rattachée à la chambre de commerce et d'industrie de
région dont elles conviennent entre elles ou, à défaut d'un accord, à la région où se situe la chambre territoriale dont le
poids économique, mesuré par l'étude économique dont les conditions sont fixées par décret en Conseil d'Etat, est le plus
important.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1175 du 5 octobre 2010 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 33 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-59 (V)
	  - Code de commerce. - art. L712-3 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-298 du 14 mars 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L710-1
	  - Code de commerce - art. L711-8
