# Article L821-8

Le garde des sceaux, ministre de la justice, peut faire diligenter des inspections et demander, à cet effet, le concours de
l'Autorité des marchés financiers, de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes, et de l'Autorité de contrôle
prudentiel et de résolution. 

L'Autorité des marchés financiers peut faire diligenter toute inspection d'un commissaire aux comptes d'une personne dont les
titres financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou offerts au public sur un système multilatéral de
négociation qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les
opérations d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations ou d'un placement collectif et
demander, à cet effet, le concours de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes et, le cas échéant, des personnes
et autorités énumérées au 2° de l'article L. 621-9-2 du code monétaire et financier. Le président de l'Autorité des marchés
financiers ou son représentant ne siège pas au Haut Conseil lors de l'instance disciplinaire faisant, le cas échéant, suite à
une telle inspection.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-672 du 26 juillet 2013 - art. 24 (V)
	  - Ordonnance n°2013-676 du 25 juillet 2013 - art. 38

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L821-5-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-5-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-7 (VT)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L621-9-2
