# Article L811-10

La qualité d'administrateur judiciaire inscrit sur la liste est incompatible avec l'exercice de toute autre profession, à
l'exception de celle d'avocat. 

Elle est, par ailleurs, incompatible avec : 

1° Toutes les activités à caractère commercial, qu'elles soient exercées directement ou par personne interposée ; 

2° La qualité d'associé dans une société en nom collectif, d'associé commandité dans une société en commandite simple ou par
actions, de gérant d'une société à responsabilité limitée, de président du conseil d'administration, membre du directoire,
directeur général ou directeur général délégué d'une société anonyme, de président ou de dirigeant d'une société par actions
simplifiée, de membre du conseil de surveillance ou d'administrateur d'une société commerciale, de gérant d'une société
civile, à moins que ces sociétés n'aient pour objet l'exercice de la profession d'administrateur judiciaire ou d'une
profession prévue au titre IV bis de la loi n° 90-1258 du 31 décembre 1990 précitée ou l'acquisition de locaux pour cet
exercice. Un administrateur judiciaire peut en outre exercer les fonctions de gérant d'une société civile dont l'objet
exclusif est la gestion d'intérêts à caractère familial. 

La qualité d'administrateur judiciaire inscrit sur la liste ne fait pas obstacle à l'exercice d'une activité de consultation
dans les matières relevant de la qualification de l'intéressé, ni à des activités rémunérées d'enseignement, ni à
l'accomplissement des mandats de mandataire ad hoc, de conciliateur et de mandataire à l'exécution de l'accord prévus aux
articles L. 611-3, L. 611-6 et L. 611-8 du présent code et par l'article L. 351-4 du code rural et de la pêche maritime, de
commissaire à l'exécution du plan, d'administrateur ou de liquidateur amiable, d'expert judiciaire, de séquestre amiable ou
judiciaire et d'administrateur en application des articles L. 612-34, L. 612-34-1 ou L. 613-51-1 du code monétaire et
financier. Elle ne fait pas non plus obstacle à l'accomplissement de mandats de mandataire ad hoc et d'administrateur
provisoire désignés en application de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le statut de la copropriété des immeubles
bâtis ou de mandataire de justice nommé en application de l'article 131-46 du code pénal, ni à l'exercice de missions pour le
compte de l'Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués. Sans préjudice de l'article L. 663-2 du
présent code, les mandats d'administrateur ou de liquidateur amiable, d'expert judiciaire et de séquestre amiable ou
judiciaire ne peuvent être acceptés concomitamment ou subséquemment à une mesure de prévention, à une procédure collective ou
à une mesure de mandat ad hoc ou d'administration provisoire prononcée sur le fondement de la loi n° 65-557 du 10 juillet
1965 précitée dans laquelle l'administrateur judiciaire a été désigné. Ces activités et ces mandats, à l'exception des
mandats de mandataire ad hoc, de conciliateur, de mandataire à l'exécution de l'accord, de commissaire à l'exécution du plan
et d'administrateur nommé en application des articles L. 612-34, L. 612-34-1 ou L. 613-51-1 du code monétaire et financier,
ainsi que des mandats de mandataire ad hoc et d'administrateur provisoire désignés en application de la loi n° 65-557 du 10
juillet 1965 précitée ne peuvent être exercés qu'à titre accessoire. 

Les conditions du présent article sont, à l'exception du quatrième alinéa, applicables aux personnes morales inscrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 31-3 (VT)
	  - Code de commerce - art. L611-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-2 (V)
	  - Code pénal - art. 131-46 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L351-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-51-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 106 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 21-1 (Ab)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L811-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. L814-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-38 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 97
