# Article L225-102-4

I. – Toute société qui emploie, à la clôture de deux exercices consécutifs, au moins cinq mille salariés en son sein et dans
ses filiales directes ou indirectes dont le siège social est fixé sur le territoire français, ou au moins dix mille salariés
en son sein et dans ses filiales directes ou indirectes dont le siège social est fixé sur le territoire français ou à
l'étranger, établit et met en œuvre de manière effective un plan de vigilance.

Les filiales ou sociétés contrôlées qui dépassent les seuils mentionnés au premier alinéa sont réputées satisfaire aux
obligations prévues au présent article dès lors que la société qui les contrôle, au sens de l'article L. 233-3, établit et
met en œuvre un plan de vigilance relatif à l'activité de la société et de l'ensemble des filiales ou sociétés qu'elle
contrôle.

Le plan comporte les mesures de vigilance raisonnable propres à identifier les risques et à prévenir les atteintes graves
envers les droits humains et les libertés fondamentales, la santé et la sécurité des personnes ainsi que l'environnement,
résultant des activités de la société et de celles des sociétés qu'elle contrôle au sens du II de l'article L. 233-16,
directement ou indirectement, ainsi que des activités des sous-traitants ou fournisseurs avec lesquels est entretenue une
relation commerciale établie, lorsque ces activités sont rattachées à cette relation.

Le plan a vocation à être élaboré en association avec les parties prenantes de la société, le cas échéant dans le cadre
d'initiatives pluripartites au sein de filières ou à l'échelle territoriale. Il comprend les mesures suivantes :

1° Une cartographie des risques destinée à leur identification, leur analyse et leur hiérarchisation ;

2° Des procédures d'évaluation régulière de la situation des filiales, des sous-traitants ou fournisseurs avec lesquels est
entretenue une relation commerciale établie, au regard de la cartographie des risques ;

3° Des actions adaptées d'atténuation des risques ou de prévention des atteintes graves ;

4° Un mécanisme d'alerte et de recueil des signalements relatifs à l'existence ou à la réalisation des risques, établi en
concertation avec les organisations syndicales représentatives dans ladite société ;

5° Un dispositif de suivi des mesures mises en œuvre et d'évaluation de leur efficacité.

Le plan de vigilance et le compte rendu de sa mise en œuvre effective sont rendus publics et inclus dans le rapport mentionné
à l'article L. 225-102.

Un décret en Conseil d'Etat peut compléter les mesures de vigilance prévues aux 1° à 5° du présent article. Il peut préciser
les modalités d'élaboration et de mise en œuvre du plan de vigilance, le cas échéant dans le cadre d'initiatives
pluripartites au sein de filières ou à l'échelle territoriale.

II. – Lorsqu'une société mise en demeure de respecter les obligations prévues au I n'y satisfait pas dans un délai de trois
mois à compter de la mise en demeure, la juridiction compétente peut, à la demande de toute personne justifiant d'un intérêt
à agir, lui enjoindre, le cas échéant sous astreinte, de les respecter.

Le président du tribunal, statuant en référé, peut être saisi aux mêmes fins.

[Dispositions déclarées non conformes à la Constitution par la décision du Conseil constitutionnel n° 2017-750 DC du 23 mars
2017.]

**Nota:**

Conformément à l'article 4 de la loi n° 2017-399 du 27 mars 2017, les dispositions de l'article L. 225-102-4 s'appliquent à
compter du rapport mentionné à l'article L. 225-102 portant sur le premier exercice ouvert après la publication de ladite
loi.

Par dérogation, pour l'exercice au cours duquel la même loi a été publiée, le I de l'article L. 225-102-4 s'applique, à
l'exception du compte rendu prévu à son avant-dernier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2017-399 du 27 mars 2017 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
