# Article L713-3

I. - Les représentants mentionnés aux articles L. 713-1 et L. 713-2 doivent exercer dans l'entreprise soit des fonctions de
président-directeur général, de président ou de membre du conseil d'administration, de directeur général, de président ou de
membre du directoire, de président du conseil de surveillance, de gérant, de président ou de membre du conseil
d'administration ou de directeur d'un établissement public à caractère industriel et commercial, soit, à défaut et pour les
représenter à titre de mandataire, des fonctions impliquant des responsabilités de direction commerciale, technique ou
administrative de l'entreprise ou de l'établissement.

II. - Les électeurs à titre personnel mentionnés au 1° du II de l'article L. 713-1 et les représentants des personnes
physiques ou morales mentionnées au 2° du II du même article doivent être ressortissants d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen.

Ils doivent, en outre, pour prendre part au vote :

1° Remplir les conditions fixées à l'article L. 2 du code électoral, à l'exception de la nationalité ;

2° Ne pas avoir fait l'objet de l'interdiction visée à l'article L. 6 du code électoral ;

2° bis N'avoir pas été frappé de faillite personnelle ou d'une des mesures d'interdiction ou de déchéance telles que prévues
au chapitre V du titre II du livre VI du présent code, au titre VI de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 relative au
redressement et à la liquidation judiciaires des entreprises ou, dans le régime antérieur à cette loi, au titre II de la loi
n° 67-563 du 13 juillet 1967 sur le règlement judiciaire, la liquidation des biens, la faillite personnelle et les
banqueroutes, d'une mesure d'interdiction définie à l'article L. 625-8 du présent code ou d'une mesure d'interdiction
d'exercer une activité commerciale ;

3° Ne pas avoir été condamnés à des peines, déchéances ou sanctions prononcées en vertu de législations en vigueur dans les
Etats membres de la Communauté européenne ou dans les Etats parties à l'accord sur l'Espace économique européen équivalentes
à celles visées aux 2° et 2° bis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 1967-07-13
	  - Loi n°85-98 1985-01-25
	  - Code de commerce. - art. L625-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L713-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L713-2 (M)
	  - Code électoral - art. L2 (V)
	  - Code électoral - art. L6 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 1987-07-16 art. 6 al. 6 et 7
	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°91-739 du 18 juillet 1991 - art. 19 (Ab)
	  - Décret n°2006-379 du 27 mars 2006 - art. 22 (V)
	  - Décret n°2009-1774 du 30 décembre 2009 - art. 3 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L412-9 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-3 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L932-31 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L713-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L722-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-10 (T)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 78 (V) JORF 10 décembre 2004
