# Article L225-261

Les actions de travail sont la propriété collective du personnel salarié (ouvriers et employés), constitué en société
commerciale coopérative de main-d'oeuvre. Cette société de main-d'oeuvre comprend obligatoirement et exclusivement tous les
salariés liés à l'entreprise depuis au moins un an et âgés de plus de dix-huit ans. La perte de l'emploi salarié prive le
participant, sans indemnité, de tous ses droits dans la coopérative de main-d'oeuvre. La liquidation des droits qui ont été
acquis dans l'entreprise par l'intéressé antérieurement à son départ, au cours du dernier exercice, est faite compte tenu du
temps passé par lui au cours de cet exercice, et des dispositions de l'article L. 225-269.

Lorsqu'une société se constitue, dès son début, sous la forme de société anonyme à participation ouvrière, les statuts de la
société anonyme doivent prévoir la mise en réserve, jusqu'à la fin de l'année, des actions de travail attribuées à la
collectivité des salariés. A la fin de ce délai, les actions sont remises à la coopérative de main-d'oeuvre légalement
constituée. 

Les dividendes attribués aux ouvriers et employés faisant partie de la coopérative ouvrière sont répartis entre eux
conformément aux règles fixées par les statuts de la société ouvrière et aux décisions de ses assemblées générales.
Toutefois, les statuts de la société anonyme doivent disposer que, préalablement à toute distribution de dividende, il est
prélevé sur les bénéfices, au profit des porteurs d'actions de capital, une somme correspondant à celle que produirait, à
l'intérêt qu'ils fixent, le capital versé. 

En aucun cas les actions de travail ne peuvent être attribuées individuellement aux salariés de la société, membres de la
coopérative de main-d'oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1867-07-24 du 24 juillet 1867 - art. 74 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-269 (V)
