# Article L628-7

Sans préjudice de l'article L. 622-6, le débiteur établit la liste des créances de chaque créancier ayant participé à la
conciliation qui doivent faire l'objet de la déclaration prévue par le premier alinéa de l'article L. 622-24. Cette liste
comporte les indications prévues aux deux premiers alinéas de l'article L. 622-25. Elle est certifiée par le commissaire aux
comptes ou, à défaut, fait l'objet d'une attestation de l'expert-comptable ; elle est déposée au greffe du tribunal par le
débiteur. 

Le mandataire judiciaire transmet à chaque créancier figurant sur la liste l'extrait de la liste déposée concernant sa
créance. 

Le dépôt de la liste au greffe du tribunal vaut déclaration au nom des créanciers si ceux-ci n'adressent pas la déclaration
de leurs créances dans les conditions prévues aux articles L. 622-24 à L. 622-26. 

L'actualisation des créances mentionnées sur la liste déposée est faite dans le délai prévu par le premier alinéa de
l'article L. 622-24. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les modalités d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 48

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-24
	  - Code de commerce - art. L622-25
	  - Code de commerce - art. L622-6

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R628-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L628-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L670-7 (V)
