# Article L242-17

I. - Est puni d'une amende de 9000 euros le fait, pour le président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une
société anonyme, d'émettre, lors d'une augmentation de capital, des actions ou des coupures d'actions :

1° Soit avant que le certificat du dépositaire ait été établi, ou le contrat de garantie prévu à l'article L. 225-145 signé ;

2° Soit encore sans que les formalités préalables à l'augmentation de capital aient été régulièrement accomplies.

II. - Un emprisonnement d'un an peut, en outre, être prononcé, si les actions ou coupures d'actions sont émises sans que le
capital antérieurement souscrit de la société ait été intégralement libéré, ou sans que les nouvelles actions d'apport aient
été intégralement libérées antérieurement à l'inscription modificative au registre du commerce et des sociétés, ou encore,
sans que les actions de numéraire nouvelles aient été libérées, lors de la souscription, d'un quart au moins de leur valeur
nominale et, le cas échéant, de la totalité de la prime d'émission.

III. - Est puni des peines d'amende et d'emprisonnement prévues au I et au II le fait, pour les mêmes personnes de ne pas
maintenir les actions de numéraire en la forme nominative jusqu'à leur entière libération.

IV. - Les peines prévues au présent article peuvent être doublées, lorsqu'il s'agit de sociétés anonymes faisant publiquement
appel à l'épargne.

V. - Les dispositions du présent article ne sont applicables ni aux actions qui ont été régulièrement émises par conversion
d'obligations convertibles à tout moment, ou par utilisation des bons de souscription, ni aux actions émises dans les
conditions prévues aux articles L. 232-18 à L. 232-20.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 449
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 449 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L244-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L241-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-145, L232-18 à L232-20
	  - Code de commerce. - art. L225-145 (M)
