# Article L612-3

Lorsque le commissaire aux comptes d'une personne morale visée aux articles L. 612-1 et L. 612-4 relève, à l'occasion de
l'exercice de sa mission, des faits de nature à compromettre la continuité de l'exploitation de cette personne morale, il en
informe les dirigeants de la personne morale dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat. 

A défaut de réponse dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, ou si celle-ci ne permet pas d'être assuré de la
continuité de l'exploitation, le commissaire aux comptes invite, par un écrit dont la copie est transmise au président du
tribunal de grande instance, les dirigeants à faire délibérer l'organe collégial de la personne morale sur les faits relevés.
Le commissaire aux comptes est convoqué à cette séance. La délibération de l'organe collégial est communiquée au comité
d'entreprise ou, à défaut, aux délégués du personnel et au président du tribunal de grande instance. 

Lorsque l'organe collégial de la personne morale n'a pas été réuni pour délibérer sur les faits relevés ou lorsque le
commissaire aux comptes n'a pas été convoqué à cette séance ou si le commissaire aux comptes constate qu'en dépit des
décisions prises la continuité de l'exploitation demeure compromise, une assemblée générale est convoquée dans des conditions
et délais fixés par décret en Conseil d'Etat. Le commissaire aux comptes établit un rapport spécial qui est présenté à cette
assemblée. Ce rapport est communiqué au comité d'entreprise ou, à défaut, aux délégués du personnel. 

Si, à l'issue de la réunion de l'assemblée générale, le commissaire aux comptes constate que les décisions prises ne
permettent pas d'assurer la continuité de l'exploitation, il informe de ses démarches le président du tribunal et lui en
communique les résultats. 

Dans un délai de six mois à compter du déclenchement de la procédure, le commissaire aux comptes peut en reprendre le cours
au point où il avait estimé pouvoir y mettre un terme lorsque, en dépit des éléments ayant motivé son appréciation, la
continuité de l'exploitation demeure compromise et que l'urgence commande l'adoption de mesures immédiates. 

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables lorsqu'une procédure de conciliation ou de sauvegarde a été
engagée par le débiteur en application des articles L. 611-6 et L. 620-1.

**Nota:**

Loi n° 2011-525 du 17 mai 2011, article 62 II : Le I de l'article 62 est applicable aux procédures en cours à la date de la
publication de  la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 29 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-295 du 1 mars 1985 - art. 26 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°2016-1681 du 5 décembre 2016 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. R612-4 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L313-14-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-11-1 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-15 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-17 (V)
	  - Code de l'environnement - art. L421-9-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-18-4 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-40 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L6162-12 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-15 (V)
	  - Code rural - art. R524-10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 62 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L611-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L620-1 (V)
