# Article L430-2

I.-Est soumise aux dispositions des articles L. 430-3 et suivants du présent titre toute opération de concentration, au sens
de l'article L. 430-1, lorsque sont réunies les trois conditions suivantes :

- le chiffre d'affaires total mondial hors taxes de l'ensemble des entreprises ou groupes de personnes physiques ou morales
parties à la concentration est supérieur à 150 millions d'euros ;

- le chiffre d'affaires total hors taxes réalisé en France par deux au moins des entreprises ou groupes de personnes
physiques ou morales concernés est supérieur à 50 millions d'euros ;

- l'opération n'entre pas dans le champ d'application du règlement (CE) n° 139 / 2004 du Conseil, du 20 janvier 2004, relatif
au contrôle des concentrations entre entreprises. 

II.-Lorsque deux au moins des parties à la concentration exploitent un ou plusieurs magasins de commerce de détail, est
soumise aux dispositions des articles L. 430-3 et suivants du présent titre toute opération de concentration, au sens de
l'article L. 430-1, lorsque sont réunies les trois conditions suivantes :

- le chiffre d'affaires total mondial hors taxes de l'ensemble des entreprises ou groupes de personnes physiques ou morales
parties à la concentration est supérieur à 75 millions d'euros ;

- le chiffre d'affaires total hors taxes réalisé en France dans le secteur du commerce de détail par deux au moins des
entreprises ou groupes de personnes physiques ou morales concernés est supérieur à 15 millions d'euros ;

- l'opération n'entre pas dans le champ d'application du règlement (CE) n° 139 / 2004 du Conseil, du 20 janvier 2004,
précité. 

III.-Lorsque au moins une des parties à la concentration exerce tout ou partie de son activité dans un ou plusieurs
départements d'outre-mer ou dans les collectivités d'outre-mer de Mayotte, Saint-Pierre-et-Miquelon, Saint-Martin et Saint-
Barthélemy, est soumise aux dispositions des articles L. 430-3 et suivants du présent titre toute opération de concentration,
au sens de l'article L. 430-1, lorsque sont réunies les trois conditions suivantes :

- le chiffre d'affaires total mondial hors taxes de l'ensemble des entreprises ou groupes de personnes physiques ou morales
parties à la concentration est supérieur à 75 millions d'euros ;

- le chiffre d'affaires total hors taxes réalisé individuellement dans au moins un des départements ou collectivités
territoriales concernés par deux au moins des entreprises ou groupes de personnes physiques ou morales concernés est
supérieur à 15 millions d'euros ;

- l'opération n'entre pas dans le champ d'application du règlement (CE) n° 139 / 2004 du Conseil, du 20 janvier 2004,
précité. 

IV.-Une opération de concentration visée aux I, II ou III entrant dans le champ du règlement (CE) n° 139 / 2004 du Conseil,
du 20 janvier 2004, précité qui a fait l'objet d'un renvoi total ou partiel à l'Autorité de la concurrence est soumise, dans
la limite de ce renvoi, aux dispositions du présent titre.

V.-Les chiffres d'affaires visés aux I, II et III sont calculés selon les modalités définies par l'article 5 du règlement
(CE) n° 139 / 2004 du Conseil, du 20 janvier 2004, précité.

**Nota:**

Conformément à l'article 96-V de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008, le présent article entre en vigueur à compter de la
promulgation de l'ordonnance prévue à l'article 97 de la présente loi et, au plus tard, le 1er janvier 2009. L'ordonnance
visée à l'article 97 de la loi n° 2008-776 (ordonnance n° 2008-1161) a été promulguée le 13 novembre 2008 fixant à cette date
l'entrée en vigueur de l'article 96.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 39 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L924-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L954-1-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L954-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 96

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L430-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-3 (VT)
	  - Règlement 4064-89 CEE 1989-12-21 (Conseil)
