# Article L225-231

Une association répondant aux conditions fixées à l'article L. 225-120, ainsi que un ou plusieurs actionnaires représentant
au moins 5 % du capital social, soit individuellement, soit en se groupant sous quelque forme que ce soit, peuvent poser par
écrit au président du conseil d'administration ou au directoire des questions sur une ou plusieurs opérations de gestion de
la société, ainsi que, le cas échéant, des sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L. 233-3. Dans ce dernier cas, la
demande doit être appréciée au regard de l'intérêt du groupe. La réponse doit être communiquée aux commissaires aux comptes.

A défaut de réponse dans un délai d'un mois ou à défaut de communication d'éléments de réponse satisfaisants, ces
actionnaires peuvent demander en référé la désignation d'un ou plusieurs experts chargés de présenter un rapport sur une ou
plusieurs opérations de gestion. 

Le ministère public, le comité d'entreprise et, dans les sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un
marché réglementé, l'Autorité des marchés financiers peuvent également demander en référé la désignation d'un ou plusieurs
experts chargés de présenter un rapport sur une ou plusieurs opérations de gestion.

S'il est fait droit à la demande, la décision de justice détermine l'étendue de la mission et des pouvoirs des experts. Elle
peut mettre les honoraires à la charge de la société. 

Le rapport est adressé au demandeur, au ministère public, au comité d'entreprise, au commissaire aux comptes et, selon le
cas, au conseil d'administration ou au directoire et au conseil de surveillance ainsi que, dans les sociétés dont les actions
sont admises aux négociations sur un marché réglementé, à l'Autorité des marchés financiers. Ce rapport doit, en outre, être
annexé à celui établi par les commissaires aux comptes en vue de la prochaine assemblée générale et recevoir la même
publicité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 226 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 195 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 195-1 (Ab)
	  - Loi n°84-610 du 16 juillet 1984 - art. 11 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-120 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L922-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L932-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-163 (V)
	  - Code de commerce. - art. L242-28 (Ab)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-185 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-49-9 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
