# Article L228-31

L'assemblée générale extraordinaire d'une société dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé et
dont les certificats d'investissement existants représentent au plus 1 % du capital social peut décider, sur le rapport du
conseil d'administration, de procéder à la reconstitution des certificats existants en actions, et à celle des certificats
existants assortis d'avantages particuliers en actions conférant à leurs titulaires les mêmes avantages.

L'assemblée générale extraordinaire prévue à l'alinéa précédent statue dans les conditions prévues pour l'approbation des
avantages particuliers par l'article L. 225-147, après qu'une assemblée des titulaires de certificats de droits de vote,
convoquée et statuant selon les règles des assemblées spéciales d'actionnaires, a approuvé le projet à une majorité de 95 %
des titulaires présents ou représentés. La cession s'opère alors à la société, par dérogation au sixième alinéa de l'article
L. 228-30, au prix fixé par l'assemblée générale extraordinaire mentionnée au premier alinéa du présent article.

Le prix mentionné à l'alinéa précédent est déterminé selon les modalités énoncées au 2° de l'article 283-1-1 de la loi n°
66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales.

Le montant de l'indemnisation revenant aux détenteurs non identifiés est consigné.

La reconstitution s'opère par la cession aux porteurs de certificats d'investissement, à titre gratuit, des certificats de
droits de vote correspondants.

A cet effet, la société peut demander l'identification des porteurs de certificats, même en l'absence de disposition
statutaire expresse, selon les modalités prévues par l'article L. 228-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 283-1-1
	  - Code de commerce. - art. L225-147 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-30 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 283-1-2
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-1-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
