# Article L228-40

Le conseil d'administration, le directoire, le ou les gérants ont qualité pour décider ou autoriser l'émission d'obligations,
sauf si les statuts réservent ce pouvoir à l'assemblée générale ou si celle-ci décide de l'exercer.

Le conseil d'administration peut déléguer à un ou plusieurs de ses membres, au directeur général ou, en accord avec ce
dernier, à un ou plusieurs directeurs généraux délégués, et dans les établissements de crédit, à toute personne de son choix,
les pouvoirs nécessaires pour réaliser, dans un délai d'un an l'émission d'obligations et en arrêter les modalités.

Le directoire peut déléguer à son président et avec l'accord de celui-ci à un ou plusieurs de ses membres, et dans les
établissements de crédit, à toute personne de son choix, les pouvoirs nécessaires pour réaliser dans le même délai,
l'émission d'obligations et en arrêter les modalités.

Les personnes désignées rendent compte au conseil d'administration ou au directoire dans les conditions déterminées par ces
organes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 286 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 39 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2007-1524 du 24 octobre 2007 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-93 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-94 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-42 (Ab)
