# Article L223-27

Les décisions sont prises en assemblée. Toutefois, les statuts peuvent stipuler qu'à l'exception de celles prévues au premier
alinéa de l'article L. 223-26 toutes les décisions ou certaines d'entre elles peuvent être prises par consultation écrite des
associés ou pourront résulter du consentement de tous les associés exprimé dans un acte.

Les associés sont convoqués aux assemblées dans les formes et délais prévus par décret en Conseil d'Etat. La convocation est
faite par le gérant ou, à défaut, par le commissaire aux comptes, s'il en existe un.L'assemblée ne peut se tenir avant
l'expiration du délai de communication des documents mentionnés à l'article L. 223-26.

Hors les cas où l'assemblée délibère sur les opérations mentionnées aux articles L. 232-1 et L. 233-16 et lorsque les statuts
le prévoient, sont réputés présents pour le calcul du quorum et de la majorité les associés qui participent à l'assemblée par
visioconférence ou par des moyens de télécommunication permettant leur identification et dont la nature et les conditions
d'application sont déterminées par décret en Conseil d'Etat. Les statuts peuvent prévoir un droit d'opposition à
l'utilisation de ces moyens au profit d'un nombre déterminé d'associés et pour une délibération déterminée.

Un ou plusieurs associés détenant la moitié des parts sociales ou détenant, s'ils représentent au moins le dixième des
associés, le dixième des parts sociales, peuvent demander la réunion d'une assemblée.

Un ou plusieurs associés détenant le vingtième des parts sociales ont la faculté de faire inscrire à l'ordre du jour de
l'assemblée des points ou projets de résolution qui sont portés à la connaissance des autres associés, dans les conditions
déterminées par décret en Conseil d'Etat.

Toute clause contraire aux dispositions des deux alinéas précédents est réputée non écrite.

Tout associé peut demander en justice la désignation d'un mandataire chargé de convoquer l'assemblée et de fixer son ordre du
jour.

En cas de décès du gérant unique, le commissaire aux comptes ou tout associé convoque l'assemblée des associés à seule fin de
procéder au remplacement du gérant. Cette convocation a lieu dans les formes et délais prévus par décret en Conseil d'Etat.

Toute assemblée irrégulièrement convoquée peut être annulée. Toutefois, l'action en nullité n'est pas recevable lorsque tous
les associés étaient présents ou représentés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 57 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 38 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. L223-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. R223-20-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R223-24 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-747 du 4 mai 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-26
	  - Code de commerce - art. L232-1
	  - Code de commerce - art. L233-16
