# Article L123-6

Le registre du commerce et des sociétés est tenu par le greffier de chaque tribunal de commerce, sous la surveillance du
président ou d'un juge commis à cet effet, qui sont compétents pour toutes contestations entre l'assujetti et le greffier. 

Le greffier transmet à l'Institut national de la propriété industrielle, par voie électronique et sans frais, un document
valant original des inscriptions effectuées au greffe et des actes et pièces qui y sont déposés, dans un délai et selon des
modalités fixées par décret. 

Il lui transmet également, par voie électronique, sans frais ni délai, les résultats des retraitements des informations
contenues dans les inscriptions, actes et pièces mentionnés au deuxième alinéa, dans un format informatique ouvert de nature
à favoriser leur interopérabilité et leur réutilisation, au sens du titre II du livre III du code des relations entre le
public et l'administration, et à assurer leur compatibilité avec le registre national dont l'Institut national de la
propriété industrielle assure la centralisation dans le cadre de sa mission prévue au 2° de l'article L. 411-1 du code de la
propriété intellectuelle. Le décret mentionné au deuxième alinéa du présent article précise également les modalités de cette
transmission, notamment le format des données informatiques. 

Dans les départements d'outre-mer et dans les collectivités d'outre-mer de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy, le ministre
de la justice peut déléguer, lorsque le fonctionnement normal des registres du commerce et des sociétés est compromis, par
convention, leur gestion matérielle à la chambre de commerce et d'industrie de ces départements ou à la chambre consulaire
interprofessionnelle à Saint-Martin ou à la chambre économique multiprofessionnelle à Saint-Barthélemy. Le greffe reste
compétent pour le contrôle des actes et des extraits du registre ainsi que pour toute contestation entre l'assujetti et la
chambre compétente. La durée maximale de la convention est de vingt-quatre mois, renouvelable dans les mêmes conditions. 

Par dérogation à l'avant-dernier alinéa et à titre expérimental pour une durée n'excédant pas trois ans, dans les
départements d'outre-mer de la Guadeloupe, de la Martinique et de La Réunion, la gestion matérielle des registres du commerce
et des sociétés est déléguée à la chambre de commerce et d'industrie compétente. Cette délégation de gestion s'opère dans les
conditions déterminées au même alinéa. Pour le bon déroulement de l'expérimentation, la convention mentionnée audit alinéa
porte sur toute sa durée. Les expérimentations débutent le 1er janvier 2016 au plus tard. Un rapport est remis, au terme de
la deuxième année, sur les conditions d'exécution de la délégation.

**Nota:**

Aux termes du IV de l'article 60 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la même date que
le premier arrêté fixant les tarifs des prestations des greffiers des tribunaux de commerce en application de l'article 50 de
la présente loi, et au plus tard à l'expiration du douzième mois suivant la promulgation de la même loi. L'arrêté susvisé à
été publié le 1er mars 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 6 (Ab)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 60 (V)
	  - Code de commerce - art. D123-80-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. D123-80-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-79 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-81 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-140 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-47 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 60
	  - ORDONNANCE n°2015-1341 du 23 octobre 2015 - art. 3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L411-1 (VT)
	  - Code des relations entre le public et l'adminis... - art. L321-1 (V)
