# Article L225-236

A toute époque de l'année, les commissaires aux comptes, ensemble ou séparément, opèrent toutes vérifications et tous
contrôles qu'ils jugent opportuns et peuvent se faire communiquer sur place toutes les pièces qu'ils estiment utiles à
l'exercice de leur mission et notamment tous contrats, livres, documents comptables et registres de procès-verbaux.

Pour l'accomplissement de leurs contrôles, les commissaires aux comptes peuvent, sous leur responsabilité, se faire assister
ou représenter par tels experts ou collaborateurs de leur choix, qu'ils font connaître nommément à la société. Ceux-ci ont
les mêmes droits d'investigation que les commissaires.

Les investigations prévues au présent article peuvent être faites tant auprès de la société que des sociétés mères ou
filiales au sens de l'article L. 233-1.

Ces investigations peuvent être également faites pour l'application du deuxième alinéa de l'article L. 225-235 auprès de
l'ensemble des entreprises comprises dans la consolidation.

Les commissaires aux comptes peuvent également recueillir toutes informations utiles à l'exercice de leur mission auprès des
tiers qui ont accompli des opérations pour le compte de la société. Toutefois, ce droit d'information ne peut s'étendre à la
communication des pièces, contrats et documents quelconques détenus par des tiers, à moins qu'ils n'y soient autorisés par
une décision de justice. Le secret professionnel ne peut être opposé aux commissaires aux comptes, sauf par les auxiliaires
de la justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 229 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 190 (Ab)
	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 30 (M)
	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-235 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-3-58 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 20 () JORF 2 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-1 (V)
