# Article L225-218

Le contrôle est exercé, dans chaque société, par un ou plusieurs commissaires aux comptes.

Les fonctions de commissaire aux comptes sont exercées par des personnes physiques ou des sociétés constituées entre elles
sous quelque forme que ce soit.

Les trois quarts du capital des sociétés de commissaires aux comptes sont détenus par des commissaires aux comptes.
Lorsqu'une société de commissaires aux comptes a une participation dans le capital d'une autre société de commissaires aux
comptes, les actionnaires ou associés non commissaires aux comptes ne peuvent détenir plus de 25 % de l'ensemble du capital
des deux sociétés. Les fonctions de gérant, de président du conseil d'administration ou du directoire, de président du
conseil de surveillance et de directeur général sont assurées par des commissaires aux comptes. Les trois quarts au moins des
membres des organes de gestion d'administration, de direction ou de surveillance et les trois quarts au moins des
actionnaires ou associés doivent être des commissaires aux comptes. Les représentants permanents des sociétés de commissaires
aux comptes associés ou actionnaires doivent être des commissaires aux comptes.

Dans les sociétés de commissaires aux comptes inscrites, les fonctions de commissaire aux comptes sont exercées, au nom de la
société, par des commissaires aux comptes personnes physiques associés, actionnaires ou dirigeants de cette société. Ces
personnes ne peuvent exercer les fonctions de commissaire aux comptes qu'au sein d'une seule société de commissaires aux
comptes. Les membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance peuvent être salariés de la société sans
limitation de nombre ni condition d'ancienneté au titre de la qualité de salarié.

En cas de décès d'un actionnaire ou associé commissaire aux comptes, ses ayants droit disposent d'un délai de deux ans pour
céder leurs actions ou parts à un commissaire aux comptes.

L'admission de tout nouvel actionnaire ou associé est subordonnée à un agrément préalable qui, dans les conditions prévues
par les statuts, peut être donné soit par l'assemblée des actionnaires ou des porteurs de parts, soit par le conseil
d'administration ou le conseil de surveillance ou les gérants selon le cas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 218
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 218 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 169 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 6 (M)
	  - Loi n°78-763 du 19 juillet 1978 - art. 19 (V)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 29 (M)
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Code des assurances - art. R310-16 (VT)
	  - Code du travail - art. R923-2 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. D517-2 (Ab)
	  - Code rural - art. R202-36 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
