# Article L232-23

I. - Toute société par actions est tenue de déposer au greffe du tribunal, pour être annexés au registre du commerce et des
sociétés, dans le mois suivant l'approbation des comptes annuels par l'assemblée générale des actionnaires ou dans les deux
mois suivant cette approbation lorsque ce dépôt est effectué par voie électronique : 

1° Les comptes annuels, le rapport de gestion, le rapport des commissaires aux comptes sur les comptes annuels,
éventuellement complété de leurs observations sur les modifications apportées par l'assemblée aux comptes annuels qui ont été
soumis à cette dernière ainsi que, le cas échéant, les comptes consolidés, le rapport sur la gestion du groupe, le rapport
des commissaires aux comptes sur les comptes consolidés et le rapport du conseil de surveillance ;

2° La proposition d'affectation du résultat soumise à l'assemblée et la résolution d'affectation votée.

Il est fait exception à l'obligation de déposer le rapport de gestion pour les sociétés mentionnées au premier alinéa autres
que celles dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou sur un système multilatéral de négociation
qui se soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les opérations
d'initiés, les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations dans les conditions prévues par le règlement
général de l'Autorité des marchés financiers. Le rapport de gestion doit toutefois être tenu à la disposition de toute
personne qui en fait la demande, selon des conditions définies par décret en Conseil d'Etat.  

II. - En cas de refus d'approbation des comptes annuels, une copie de la délibération de l'assemblée est déposée dans le même
délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 293-1 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 54 (Ab)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-21-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L341-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 9
