# Article L227-10

Le commissaire aux comptes ou, s'il n'en a pas été désigné, le président de la société présente aux associés un rapport sur
les conventions intervenues directement ou par personne interposée entre la société et son président, l'un de ses dirigeants,
l'un de ses actionnaires disposant d'une fraction des droits de vote supérieure à 10 % ou, s'il s'agit d'une société
actionnaire, la société la contrôlant au sens de l'article L. 233-3.

Les associés statuent sur ce rapport.

Les conventions non approuvées, produisent néanmoins leurs effets, à charge pour la personne intéressée et éventuellement
pour le président et les autres dirigeants d'en supporter les conséquences dommageables pour la société.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, lorsque la société ne comprend qu'un seul associé, il est seulement fait
mention au registre des décisions des conventions intervenues directement ou par personnes interposées entre la société et
son dirigeant, son associé unique ou, s'il s'agit d'une société actionnaire, la société la contrôlant au sens de l'article L.
233-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 12 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Code de commerce - art. L227-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 262-11 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2017-747 du 4 mai 2017 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
