# Article L123-11-6

I. – Sont qualifiés pour procéder, dans le cadre de leurs compétences respectives, à la recherche et à la constatation des
infractions aux dispositions des articles de la présente sous-section et des règlements pris pour leur application : 

1° Les agents mentionnés à l'article L. 243-7 du code de la sécurité sociale ; 

2° Les inspecteurs du travail et les contrôleurs du travail et fonctionnaires de contrôle assimilés au sens de l'article L.
8113-7 du code du travail ; 

3° Les agents des caisses de mutualité sociale agricole mentionnés à l'article L. 724-7 du code rural et de la pêche
maritime. 

A cet effet, ils agissent, chacun pour ce qui le concerne, conformément aux règles de recherche et de constatation des
infractions déterminées par les dispositions du code rural et de la pêche maritime, du code de la sécurité sociale et du code
du travail qui leur sont applicables. 

Les infractions sont constatées par des procès-verbaux faisant foi jusqu'à preuve du contraire et transmis directement au
parquet. 

II. – Les infractions aux dispositions du I de l'article L. 123-11-3 sont recherchées, constatées et poursuivies par les
agents mentionnés au II de l'article L. 450-1 dans les conditions fixées par les articles L. 450-2 à L. 450-7, L. 450-8, L.
465-1, L. 470-1 et L. 470-5.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 112

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-11-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L450-8 (V)
	  - Code rural - art. L724-7
	  - Code du travail - art. L8113-7
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L931-1-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L951-1-2 (V)
