# Article L641-3

Le jugement qui ouvre la liquidation judiciaire a les mêmes effets que ceux qui sont prévus en cas de sauvegarde par les
premier et troisième alinéas du I et par le III de l'article L. 622-7, par les articles L. 622-21 et L. 622-22, par la
première phrase de l'article L. 622-28 et par l'article L. 622-30. 

Le juge-commissaire peut autoriser le liquidateur ou l'administrateur lorsqu'il en a été désigné à payer des créances
antérieures au jugement, pour retirer le gage ou la chose légitimement retenue ou encore, lorsque le paiement à intervenir
est d'un montant inférieur à la valeur vénale du bien objet du contrat, pour lever l'option d'achat d'un contrat de crédit-
bail. 

Lorsque la liquidation judiciaire est ouverte ou prononcée à l'égard d'une personne morale, les dispositions prévues en
matière d'arrêté et d'approbation des comptes annuels ne sont plus applicables sauf, le cas échéant, pendant le maintien
provisoire de l'activité autorisé par le tribunal. 

Les créanciers déclarent leurs créances au liquidateur selon les modalités prévues aux articles L. 622-24 à L. 622-27 et L.
622-31 à L. 622-33.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 97

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-21
	  - Code de commerce - art. L622-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-28
	  - Code de commerce - art. L622-30
	  - Code de commerce - art. L622-31 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-7

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L642-20-1 (VD)
