# Article L232-2

Dans les sociétés commerciales qui répondent à l'un des critères définis par décret en Conseil d'Etat et tirés du nombre de
salariés ou du chiffre d'affaires, compte tenu éventuellement de la nature de l'activité, le conseil d'administration, le
directoire ou les gérants sont tenus d'établir une situation de l'actif réalisable et disponible, valeurs d'exploitation
exclues, et du passif exigible, un compte de résultat prévisionnel, un tableau de financement en même temps que le bilan
annuel et un plan de financement prévisionnel.

Le décret en Conseil d'Etat ci-dessus mentionné précise la périodicité, les délais et les modalités d'établissement de ces
documents.

Pour la détermination du nombre des salariés, sont assimilés aux salariés de la société, ceux des sociétés, quelle que soit
leur forme, dont elle détient directement ou indirectement plus de la moitié du capital.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 340-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 244 (Ab)
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 32 (V)
	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 59 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 1785 A (T)
	  - Code de commerce - art. L251-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-4 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-10 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1731 A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-134 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
