# Article L225-194

Les actions souscrites par les salariés dans les conditions définies aux articles précédents sont obligatoirement
nominatives. Elles sont incessibles pendant cinq ans à dater de leur souscription.

Elles ne peuvent, avant l'expiration de ce délai, être transmises ou converties en titres au porteur, sauf application de
l'article L. 228-27 ou dans les cas prévus à l'article L. 225-193.

Elles peuvent être également transmises ou converties en titres au porteur au profit des salariés bénéficiaires d'un congé
pour la création d'entreprise prévu à l'article L. 122-32-12 du code du travail.

Les droits d'attribution afférents à ces actions et les actions gratuites obtenues sur présentation de ces droits sont
négociables ou cessibles à la même date que les actions qui ont donné droit à cette attribution. Toutefois, les droits
d'attribution formant rompus sont immédiatement négociables ainsi que les actions gratuites obtenues sur présentation de
droits d'attribution régulièrement négociés.

Tous les droits de souscription afférents aux actions visées au premier alinéa sont immédiatement négociables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 208-16 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 174-33 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-102 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-197 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-39 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2001-152 2001-02-19 art. 29 4° JORF 20 février 2001

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-193 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L228-27 (V)
	  - Code du travail - art. L122-32-12 (M)
