# Article L621-7

Le tribunal peut, soit d'office, soit sur proposition du juge-commissaire ou à la demande du ministère public, procéder au
remplacement de l'administrateur, de l'expert ou du mandataire judiciaire.

Le tribunal peut adjoindre, dans les mêmes conditions, un ou plusieurs administrateurs ou mandataires judiciaires à ceux déjà
nommés. L'administrateur, le mandataire judiciaire ou un créancier nommé contrôleur peut demander au juge-commissaire de
saisir à cette fin le tribunal.

Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est
protégé, l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont, le cas échéant, il relève peut saisir le ministère public à
cette même fin.

Le débiteur peut demander au juge-commissaire de saisir le tribunal aux fins de remplacer l'administrateur ou l'expert. Dans
les mêmes conditions, les créanciers peuvent demander le remplacement du mandataire judiciaire.

Le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel ou, à défaut, les salariés de l'entreprise peuvent seuls
procéder au remplacement du représentant des salariés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 9 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 19 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L641-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-1 (M)
