# Article L234-2

Dans les autres sociétés que les sociétés anonymes, le commissaire aux comptes demande au dirigeant, dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat, des explications sur les faits visés au premier alinéa de l'article L. 234-1. Le
dirigeant est tenu de lui répondre sous quinze jours. La réponse est communiquée au comité d'entreprise ou, à défaut, aux
délégués du personnel et, s'il en existe un, au conseil de surveillance. Dès réception de la réponse ou à défaut de réponse
sous quinze jours, le commissaire aux comptes en informe le président du tribunal de commerce.

A défaut de réponse du dirigeant ou s'il constate qu'en dépit des décisions prises la continuité de l'exploitation demeure
compromise, le commissaire aux comptes établit un rapport spécial et invite, par un écrit dont la copie est envoyée au
président du tribunal de commerce, le dirigeant à faire délibérer sur les faits relevés une assemblée générale convoquée dans
des conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat.

Si, à l'issue de la réunion de l'assemblée générale, le commissaire aux comptes constate que les décisions prises ne
permettent pas d'assurer la continuité de l'exploitation, il informe de ses démarches le président du tribunal de commerce et
lui en communique les résultats.

Le dernier alinéa de l'article L. 234-1 est applicable.

**Nota:**

Loi n° 2011-525 du 17 mai 2011, article 62 II : Le I de l'article 62 est applicable aux procédures en cours à la date de la
publication de  la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 230-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 251-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L922-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R234-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-241 (Ab)
	  - Code du sport. - art. L132-2 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 62 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce
