# Article L223-31

Les trois premiers alinéas de l'article L. 223-26 et les articles L. 223-27 à L. 223-30 ne sont pas applicables aux sociétés
ne comprenant qu'un seul associé. 

Dans ce cas, le rapport de gestion, l'inventaire et les comptes annuels sont établis par le gérant.L'associé unique approuve
les comptes, le cas échéant après rapport des commissaires aux comptes, dans le délai de six mois à compter de la clôture de
l'exercice. Lorsque l'associé unique est seul gérant de la société, le dépôt au registre du commerce et des sociétés, dans le
même délai, de l'inventaire et des comptes annuels, dûment signés, vaut approbation des comptes sans que l'associé unique ait
à porter au registre prévu à l'alinéa suivant le récépissé délivré par le greffe du tribunal de commerce.

L'associé unique ne peut déléguer ses pouvoirs. Ses décisions, prises au lieu et place de l'assemblée, sont répertoriées dans
un registre. 

Les décisions prises en violation des dispositions du présent article peuvent être annulées à la demande de tout intéressé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 60-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 42-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 42-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L229-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 56

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-26
	  - Code de commerce - art. L223-27
