# Article L730-7

Lorsque le périmètre de protection d'un marché d'intérêt national englobe l'enceinte d'un port, les ventes autres que de
détail portant sur des produits inscrits sur les listes mentionnées à l'article L. 730-4 obéissent dans cette enceinte aux
dispositions suivantes.

Les interdictions prévues aux articles L. 730-5 et L. 730-6 ne sont pas applicables aux ventes qui concernent les produits
acheminés directement par voie maritime dans ce port ou à partir de ce port et portent sur des lots dont l'importance dépasse
les limites fixées par arrêté conjoint des ministres chargés de la tutelle des marchés d'intérêt national et du ministre
chargé des ports.

Le décret instituant le périmètre de protection peut soit interdire dans l'enceinte du port les ventes à l'importation de
produits acheminés par une voie autre que maritime, soit les autoriser seulement pour les lots d'une importance excédant
certaines limites et dans les conditions qu'il détermine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-808 du 22 septembre 1967 - art. 7 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1595 du 19 décembre 2005 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2005-1595 du 19 décembre 2005 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 13 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 janvier 2006 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L730-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L730-8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L730-9 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L730-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L730-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. L730-6 (Ab)
