# Article L128-2

Les greffiers des tribunaux de commerce et les greffiers des tribunaux civils statuant en matière commerciale bénéficient
d'un accès permanent au fichier mentionné à l'article L. 128-1. 

Peuvent être destinataires, au sens du II de l'article 3 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 précitée, sur simple demande et
sans frais, des informations et des données à caractère personnel enregistrées dans le fichier prévu au même article L.
128-1 : 

1° Les magistrats et les personnels des juridictions de l'ordre judiciaire, pour les besoins de l'exercice de leurs
missions ; 

2° Les personnels des services du ministère de la justice, pour les besoins de l'exercice de leurs missions ; 

3° Les représentants de l'administration et d'organismes définis par décret en Conseil d'Etat, dans le cadre de leur mission
de lutte contre les fraudes. 

Les personnes mentionnées au 2° informent le secrétaire général du comité interministériel de restructuration industrielle, à
sa demande, si une personne pressentie pour exercer des fonctions de direction, gestion, administration ou contrôle dans un
dossier dont ce comité a été saisi est inscrite dans ce fichier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 3
	  - Code de commerce - art. L128-1

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 71

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R128-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. R128-9 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L128-5 (Ab)
