# Article L661-1

I.-Sont susceptibles d'appel ou de pourvoi en cassation : 

1° Les décisions statuant sur l'ouverture des procédures de sauvegarde ou de redressement judiciaire de la part du débiteur,
du créancier poursuivant et du ministère public ; 

2° Les décisions statuant sur l'ouverture de la liquidation judiciaire de la part du débiteur, du créancier poursuivant, du
comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel et du ministère public ; 

3° Les décisions statuant sur l'extension d'une procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation
judiciaire ou sur la réunion de patrimoines de la part du débiteur soumis à la procédure, du débiteur visé par l'extension,
du mandataire judiciaire ou du liquidateur, de l'administrateur et du ministère public ; 

4° Les décisions statuant sur la conversion de la procédure de sauvegarde en redressement judiciaire de la part du débiteur,
de l'administrateur, du mandataire judiciaire et du ministère public ; 

5° Les décisions statuant sur le prononcé de la liquidation judiciaire au cours d'une période d'observation de la part du
débiteur, de l'administrateur, du mandataire judiciaire, du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel et du
ministère public ; 

6° Les décisions statuant sur l'arrêté du plan de sauvegarde ou du plan de redressement de la part du débiteur, de
l'administrateur, du mandataire judiciaire, du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel et du ministère
public, ainsi que de la part du créancier ayant formé une contestation en application de l'article L. 626-34-1 ; 

6° bis Les décisions statuant sur la désignation d'un mandataire prévue au 1° de l'article L. 631-19-2 et sur la cession de
tout ou partie de la participation détenue dans le capital prévue au 2° du même article, de la part du débiteur, de
l'administrateur, du mandataire judiciaire, du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel ou, à défaut, du
représentant des salariés mentionné à l'article L. 621-4, des associés ou actionnaires parties à la cession ou qui ont refusé
la modification du capital prévue par le projet de plan et des cessionnaires ainsi que du ministère public ; 

7° Les décisions statuant sur la modification du plan de sauvegarde ou du plan de redressement de la part du débiteur, du
commissaire à l'exécution du plan, du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel et du ministère public,
ainsi que de la part du créancier ayant formé une contestation en application de l'article L. 626-34-1 ; 

8° Les décisions statuant sur la résolution du plan de sauvegarde ou du plan de redressement de la part du débiteur, du
commissaire à l'exécution du plan, du comité d'entreprise ou, à défaut des délégués du personnel, du créancier poursuivant et
du ministère public. 

II.-L'appel du ministère public est suspensif, à l'exception de celui portant sur les décisions statuant sur l'ouverture de
la procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire. 

III.-En l'absence de comité d'entreprise ou de délégué du personnel, le représentant des salariés exerce les voies de recours
ouvertes à ces institutions par le présent article.

**Nota:**

Aux termes du IV de l'article 238 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions sont applicables aux procédures de
redressement judiciaire ouvertes à compter de la publication de la même loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 220 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 328 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 333 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R621-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L661-2 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 238 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-34-1
	  - Code de commerce - art. L631-19-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L623-1 (M)
