# Article L225-102-1

Le rapport visé à l'article L. 225-102 rend compte de la rémunération totale et des avantages de toute nature versés, durant
l'exercice, à chaque mandataire social, y compris sous forme d'attribution de titres de capital, de titres de créances ou de
titres donnant accès au capital ou donnant droit à l'attribution de titres de créances de la société ou des sociétés
mentionnées aux articles L. 228-13 et L. 228-93. 

Il indique également le montant des rémunérations et des avantages de toute nature que chacun de ces mandataires a reçu
durant l'exercice de la part des sociétés contrôlées au sens de l'article L. 233-16 ou de la société qui contrôle, au sens du
même article, la société dans laquelle le mandat est exercé. 

Ce rapport décrit en les distinguant les éléments fixes, variables et exceptionnels composant ces rémunérations et avantages
ainsi que les critères en application desquels ils ont été calculés ou les circonstances en vertu desquelles ils ont été
établis. Il fait mention, s'il y a lieu, de l'application du second alinéa, selon le cas, de l'article L. 225-45 ou de
l'article L. 225-83. Il indique également les engagements de toutes natures, pris par la société au bénéfice de ses
mandataires sociaux, correspondant à des éléments de rémunération, des indemnités ou des avantages dus ou susceptibles d'être
dus à raison de la prise, de la cessation ou du changement de ces fonctions ou postérieurement à celles-ci, notamment les
engagements de retraite et autres avantages viagers. L'information donnée à ce titre doit, dans des conditions et selon des
modalités fixées par décret, indiquer les modalités précises de détermination de ces engagements et contenir, pour chaque
mandataire social, une estimation du montant des rentes qui seraient potentiellement versées au titre de ces engagements et
des charges afférentes. Hormis les cas de bonne foi, les versements effectués et les engagements pris en méconnaissance des
dispositions du présent alinéa peuvent être annulés. 

Il comprend également la liste de l'ensemble des mandats et fonctions exercés dans toute société par chacun de ces
mandataires durant l'exercice. 

Il comprend également des informations sur la manière dont la société prend en compte les conséquences sociales et
environnementales de son activité ainsi que sur ses engagements sociétaux en faveur du développement durable et en faveur de
la lutte contre les discriminations et de la promotion des diversités. Un décret en Conseil d'Etat établit deux listes
précisant les informations visées au présent alinéa ainsi que les modalités de leur présentation, de façon à permettre une
comparaison des données, selon que la société est ou non admise aux négociations sur un marché réglementé. 

L'alinéa précédent s'applique aux sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé ainsi qu'aux
sociétés dont le total de bilan ou le chiffre d'affaires et le nombre de salariés excèdent des seuils fixés par décret en
Conseil d'Etat. Lorsque la société établit des comptes consolidés, les informations fournies sont consolidées et portent sur
la société elle-même ainsi que sur l'ensemble de ses filiales au sens de l'article L. 233-1 ou les sociétés qu'elle contrôle
au sens de l'article L. 233-3. Les filiales ou sociétés contrôlées qui dépassent les seuils mentionnés à la première phrase
du présent alinéa ne sont pas tenues de publier les informations mentionnées au cinquième alinéa du présent article dès lors
que ces informations sont publiées par la société qui les contrôle, au sens de l'article L. 233-3, de manière détaillée par
filiale ou par société contrôlée et que ces filiales ou sociétés contrôlées indiquent comment y accéder dans leur propre
rapport de gestion. Lorsque les filiales ou les sociétés contrôlées sont installées sur le territoire national et qu'elles
comportent des installations classées soumises à autorisation ou à enregistrement, les informations fournies portent sur
chacune d'entre elles lorsque ces informations ne présentent pas un caractère consolidable. 

Les informations sociales et environnementales figurant ou devant figurer au regard des obligations légales et réglementaires
font l'objet d'une vérification par un organisme tiers indépendant, selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.
Cette vérification donne lieu à un avis qui est transmis à l'assemblée des actionnaires ou des associés en même temps que le
rapport du conseil d'administration ou du directoire. 

L'alinéa précédent s'applique à partir de l'exercice qui a été ouvert après le 31 décembre 2011 pour les entreprises dont les
titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé. Il s'applique à partir de l'exercice clos au 31 décembre 2016
pour l'ensemble des entreprises concernées par le présent article. 

L'avis de l'organisme tiers indépendant comporte notamment une attestation sur la présence de toutes les informations devant
figurer au regard des obligations légales ou réglementaires. Cette attestation est due à partir de l'exercice qui a été
ouvert après le 31 décembre 2011 pour l'ensemble des entreprises concernées par le présent article. 

Les dispositions des deux derniers alinéas de l'article L. 225-102 sont applicables aux informations visées au présent
article. 

Les dispositions des premier à troisième alinéas ne sont pas applicables aux sociétés dont les titres ne sont pas admis aux
négociations sur un marché réglementé et qui ne sont pas contrôlées au sens de l'article L. 233-16 par une société dont les
titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé. Ces dispositions ne sont, en outre, pas applicables aux
mandataires sociaux ne détenant aucun mandat dans une société dont les titres sont admis aux négociations sur un marché
réglementé. 

A partir du 1er janvier 2013, le Gouvernement présente tous les trois ans au Parlement un rapport relatif à l'application par
les entreprises des dispositions visées au cinquième alinéa et aux actions qu'il promeut en France, en Europe et au niveau
international pour encourager la responsabilité sociétale des entreprises.

Le rapport prévu à l'article L. 225-102 mentionne, sauf lorsqu'elles sont des conventions portant sur des opérations
courantes et conclues à des conditions normales, les conventions intervenues, directement ou par personne interposée, entre,
d'une part et selon le cas, l'un des membres du directoire ou du conseil de surveillance, le directeur général, l'un des
directeurs généraux délégués, l'un des administrateurs ou l'un des actionnaires disposant d'une fraction des droits de vote
supérieure à 10 %, d'une société et, d'autre part, une autre société dont cette dernière possède, directement ou
indirectement, plus de la moitié du capital.

**Nota:**

Aux termes du II de l'article 229 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions sont applicables aux exercices
ouverts à compter du 1er janvier 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 8 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 148-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 193 (Ab)
	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 116 (V)
	  - Arrêté du 30 avril 2002 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 64 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 65 (V)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 17 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2010-788 du 12 juillet 2010 - art. 225
	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 69 (V)
	  - Décret n°2012-557 du 24 avril 2012 (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2013 (V)
	  - Arrêté du 13 mai 2013 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2016-182 du 23 février 2016 (V)
	  - Décret n°2016-1138 du 19 août 2016 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Loi n°2016-1917 du 29 décembre 2016 - art. 60 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A225-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-36-2 (V)
	  - Code de commerce - art. D225-104-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-197-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-104 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-102-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-185 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-235 (M)
	  - Code de commerce. - art. L225-37 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L114-17 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-26-2-4 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-7-2 (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-8 (VD)
	  - Code du travail - art. R2323-1-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-16-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-35 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L524-2-1 (V)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-221 du 20 février 2002
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-221 du 20 février 2002 - art. 1 ()
	  - TXT_SOURCE: Décret n°2002-221 du 20 février 2002 - art. 2 ()
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 avril 2002
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 30 avril 2002 - art. 1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 229 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-102
	  - Code de commerce - art. L225-45
	  - Code de commerce - art. L225-83
	  - Code de commerce - art. L228-13
	  - Code de commerce - art. L228-93
	  - Code de commerce - art. L233-1
	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code de commerce - art. L233-3
