# Article L642-18

Les ventes d'immeubles ont lieu conformément aux articles L. 322-5 à L. 322-12 du code des procédures civiles d'exécution, à
l'exception des articles L. 322-6 à L. 322-9, sous réserve que ces dispositions ne soient pas contraires à celles du présent
code. Le juge-commissaire fixe la mise à prix et les conditions essentielles de la vente. 

Lorsqu'une procédure de saisie immobilière engagée avant l'ouverture de la procédure de sauvegarde, de redressement ou de
liquidation judiciaires a été suspendue par l'effet de cette dernière, le liquidateur peut être subrogé dans les droits du
créancier saisissant pour les actes que celui-ci a effectués, lesquels sont réputés accomplis pour le compte du liquidateur
qui procède à la vente des immeubles. La saisie immobilière peut alors reprendre son cours au stade où le jugement
d'ouverture l'avait suspendue. 

Le juge-commissaire peut, si la consistance des biens, leur emplacement ou les offres reçues sont de nature à permettre une
cession amiable dans de meilleures conditions, ordonner la vente par adjudication amiable sur la mise à prix qu'il fixe ou
autoriser la vente de gré à gré aux prix et conditions qu'il détermine. En cas d'adjudication amiable, les articles L. 322-7,
L. 322-8 à L. 322-11 et L. 322-12 du code des procédures civiles d'exécution sont applicables, sous la réserve prévue au
premier alinéa, et il peut toujours être fait surenchère. 

Pour les adjudications réalisées en application des alinéas qui précèdent, le paiement du prix au liquidateur et des frais de
la vente emportent purge des hypothèques et de tout privilège du chef du débiteur. L'adjudicataire ne peut, avant d'avoir
procédé à ces paiements, accomplir un acte de disposition sur le bien à l'exception de la constitution d'une hypothèque
accessoire à un contrat de prêt destiné à l'acquisition de ce bien. 

Le liquidateur répartit le produit des ventes et règle l'ordre entre les créanciers, sous réserve des contestations qui sont
portées devant le juge de l'exécution. 

En cas de liquidation judiciaire d'un débiteur, personne physique, le tribunal peut, en considération de sa situation
personnelle et familiale, lui accorder des délais de grâce dont il détermine la durée pour quitter sa maison d'habitation
principale. 

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 268 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 270 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 278 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 282 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 283 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 285 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R642-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-24 (VD)
	  - Code de commerce - art. R642-36 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R670-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-19-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L642-20 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L643-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L661-5 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R 642-37-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-39 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R670-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 74

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-16 (M)

	**Cite**:

	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L322-12 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L322-5 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L322-6 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L322-7 (V)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L322-8 (V)
