# Article L523-8

L'emprunteur conserve le droit de vendre les objets warrantés à l'amiable et avant le paiement de la créance, même sans le
concours du prêteur, mais leur tradition à l'acquéreur ne peut être opérée qu'après désintéressement du créancier.

L'emprunteur, même avant l'échéance, peut rembourser la créance garantie par le warrant ; si le porteur du warrant refuse les
offres du débiteur, celui-ci peut, pour se libérer, consigner la somme offerte, en observant les formalités prescrites par
les articles 1426 à 1429 du nouveau code de procédure civile. Les offres sont faites au dernier ayant droit connu par les
avis donnés au greffier, en conformité de l'article L. 523-5.. Sur le vu d'une quittance de consignation régulière et
suffisante, le président du tribunal de commerce dans le ressort duquel le warrant est inscrit rend une ordonnance aux termes
de laquelle le gage est transporté sur la somme consignée.

En cas de remboursement anticipé d'un warrant, l'emprunteur bénéficie des intérêts qui restaient à courir jusqu'à l'échéance
du warrant, déduction faite d'un délai de dix jours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1913-08-08 art. 8
	  - Loi n°1913-08-08 du 8 août 1913 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L925-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L935-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L523-5 (V)

	**Cite**:

	  - Nouveau code de procédure civile 1426 à 1429
