# Article L145-6

Le bailleur d'un local à usage commercial, industriel ou artisanal peut, au cours du bail originaire ou d'un bail renouvelé,
reprendre les lieux en tout ou partie pour exécuter des travaux nécessitant l'évacuation des lieux compris dans un secteur ou
périmètre prévu aux articles L. 313-3 et L. 313-4 du code de l'urbanisme et autorisés ou prescrits dans les conditions
prévues auxdits articles, s'il offre de reporter le bail sur un local équivalent dans le même immeuble ou dans un autre
immeuble. Cette offre précise les caractéristiques du local offert, lequel doit permettre la continuation de l'exercice de
l'activité antérieure du locataire. L'offre doit être notifiée un an à l'avance.

Le locataire doit, dans un délai de deux mois, soit faire connaître son acceptation, soit saisir des motifs de son refus la
juridiction compétente, faute de quoi il est réputé avoir accepté l'offre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 1953-09-30 art. 38-1 al. 1 et 2
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L911-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-9 (VT)
	  - Code de commerce - art. L931-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-8 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-14 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-5 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. L322-2 (V)
	  - Code du patrimoine. - art. L641-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L313-3 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. L313-4 (M)
