# Article L430-5

I. - L'Autorité de la concurrence se prononce sur l'opération de concentration dans un délai de vingt-cinq jours ouvrés à
compter de la date de réception de la notification complète. 

II. - Les parties à l'opération peuvent s'engager à prendre des mesures visant notamment à remédier, le cas échéant, aux
effets anticoncurrentiels de l'opération soit à l'occasion de la notification de cette opération, soit à tout moment avant
l'expiration du délai de vingt-cinq jours ouvrés à compter de la date de réception de la notification complète, tant que la
décision prévue au I n'est pas intervenue. 

Si des engagements sont reçus par l'Autorité de la concurrence, le délai mentionné au I est prolongé de quinze jours ouvrés. 

L'Autorité de la concurrence peut suspendre le délai mentionné au I du présent article lorsque les parties ayant procédé à la
notification ont manqué de l'informer dès sa survenance d'un fait nouveau, qui aurait dû être notifié s'il s'était produit
avant une notification au sens de l'article L. 430-3, ou ont manqué de lui communiquer tout ou partie des informations
demandées dans le délai imparti, ou lorsque des tiers ont manqué de lui communiquer, pour des raisons imputables aux parties
ayant procédé à la notification, les informations demandées. Le délai reprend son cours dès la disparition de la cause ayant
justifié la suspension. 

En cas de nécessité particulière, telle que la finalisation des engagements mentionnés à l'alinéa précédent, les parties
peuvent demander à l'Autorité de la concurrence de suspendre les délais d'examen de l'opération dans la limite de quinze
jours ouvrés. 

III. - L'Autorité de la concurrence peut :

- soit constater, par décision motivée, que l'opération qui lui a été notifiée n'entre pas dans le champ défini par les
articles L. 430-1 et L. 430-2 ;

- soit autoriser l'opération, en subordonnant éventuellement, par décision motivée, cette autorisation à la réalisation
effective des engagements pris par les parties.

- soit, si elle estime qu'il subsiste un doute sérieux d'atteinte à la concurrence, engager un examen approfondi dans les
conditions prévues à l'article L. 430-6. 

IV. - Si l'Autorité de la concurrence ne prend aucune des trois décisions prévues au III dans le délai mentionné au I,
éventuellement prolongé en application du II, elle en informe le ministre chargé de l'économie.L'opération est réputée avoir
fait l'objet d'une décision d'autorisation au terme du délai ouvert au ministre chargé de l'économie par le I de l'article L.
430-7-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 41-4 (V)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 7 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-11 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L430-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L461-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R430-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R430-9 (V)
	  - Code des assurances - art. L413-2 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-4 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 42 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 215

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L430-1
