# Article L720-11

I. - La Commission nationale d'équipement commercial comprend huit membres nommés, pour une durée de six ans non
renouvelable, par décret pris sur le rapport du ministre chargé du commerce. La commission est renouvelée par moitié tous les
trois ans.

II. - Elle se compose de :

1° Un membre du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat, président ;

2° Un membre de la Cour des comptes désigné par le premier président de la Cour des comptes ;

3° Un membre de l'inspection générale des finances désigné par le chef de ce service ;

4° Un membre du corps des inspecteurs généraux de l'équipement désigné par le vice-président du conseil général des ponts et
chaussées ;

5° Quatre personnalités désignées pour leur compétence en matière de distribution, de consommation, d'aménagement du
territoire ou d'emploi à raison d'une par le président de l'Assemblée nationale, une par le président du Sénat, une par le
ministre chargé du commerce et une par le ministre chargé de l'emploi.

II. - Le président de la commission a voix prépondérante en cas de partage égal des voix.

III. - Tout membre de la commission doit informer le président des intérêts qu'il détient et de la fonction qu'il exerce dans
une activité économique.

IV. - Aucun membre de la commission ne peut délibérer dans une affaire où il a un intérêt personnel et direct ou s'il
représente ou a représenté une des parties intéressées.

V. - Le maire de la commune d'implantation membre de la commission départementale dont la décision fait l'objet du recours
est entendu à sa demande par la commission nationale.

VI. - Un commissaire du Gouvernement nommé par le ministre chargé du commerce assiste aux séances de la commission. Il
rapporte les dossiers.

VII. - Les conditions de désignation des membres de la commission et du président de celle-ci ainsi que les modalités de son
fonctionnement sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 36-5 (VT)
	  - Décret n°93-306 du 9 mars 1993 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°93-1244 du 18 novembre 1993 - art. 1 (VD)
	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 11 (V)
	  - Ordonnance n°98-526 du 24 juin 1998 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°98-526 du 24 juin 1998 - art. 8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L720-10 (Ab)
	  - Code de l'urbanisme - art. L451-6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006
