# Article L141-23

Dans les entreprises qui n'ont pas l'obligation de mettre en place un comité d'entreprise en application de l'article L.
2322-1 du code du travail, lorsque le propriétaire d'un fonds de commerce veut le céder, les salariés en sont informés, et ce
au plus tard deux mois avant la cession, afin de permettre à un ou plusieurs salariés de l'entreprise de présenter une offre
pour l'acquisition du fonds. 

Lorsque le propriétaire du fonds n'en est pas l'exploitant, cette information est notifiée à l'exploitant du fonds et le
délai court à compter de la date de cette notification. L'exploitant du fonds porte sans délai à la connaissance des salariés
cette notification, en les informant qu'ils peuvent présenter au cédant une offre de rachat. 

Lorsque le fonds est exploité par son propriétaire, celui-ci notifie sa volonté de céder directement aux salariés en les
informant qu'ils peuvent lui présenter une offre de rachat, et le délai court à compter de la date de cette notification. 

La cession peut intervenir avant l'expiration du délai de deux mois dès lors que chaque salarié a fait connaître au cédant sa
décision de ne pas présenter d'offre. 

La cession intervenue en méconnaissance des quatre premiers alinéas peut être annulée à la demande de tout salarié. 

L'action en nullité se prescrit par deux mois à compter de la date de publication de l'avis de cession du fonds.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 19

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D141-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-28 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L2322-1 (V)
