# Article L626-5

Les propositions pour le règlement des dettes peuvent porter sur des délais, remises et conversions en titres donnant ou
pouvant donner accès au capital. Elles sont, au fur et à mesure de leur élaboration et sous surveillance du juge-commissaire,
communiquées par l'administrateur au mandataire judiciaire, aux contrôleurs ainsi qu'au comité d'entreprise ou, à défaut, aux
délégués du personnel. 

Lorsque la proposition porte sur des délais et remises, le mandataire judiciaire recueille, individuellement ou
collectivement, l'accord de chaque créancier qui a déclaré sa créance conformément à l'article L. 622-24. En cas de
consultation par écrit, le défaut de réponse, dans le délai de trente jours à compter de la réception de la lettre du
mandataire judiciaire, vaut acceptation. Ces dispositions sont applicables aux institutions visées à l'article L. 143-11-4 du
code du travail pour les sommes mentionnées au quatrième alinéa de l'article L. 622-24, même si leurs créances ne sont pas
encore déclarées. Elles le sont également aux créanciers mentionnés au premier alinéa de l'article L. 626-6 lorsque la
proposition qui leur est soumise porte exclusivement sur des délais de paiement. 

Lorsque la proposition porte sur une conversion en titres donnant ou pouvant donner accès au capital, le mandataire
judiciaire recueille, individuellement et par écrit, l'accord de chaque créancier qui a déclaré sa créance conformément à
l'article L. 622-24. Le défaut de réponse, dans le délai de trente jours à compter de la réception de la lettre du mandataire
judiciaire, vaut refus. 

Le mandataire judiciaire n'est pas tenu de consulter les créanciers pour lesquels le projet de plan ne modifie pas les
modalités de paiement ou prévoit un paiement intégral en numéraire dès l'arrêté du plan ou dès l'admission de leurs créances.

**Nota:**

Conformément au II de l'article 58 de la loi n° 2010-1249 du 22 octobre 2010, ces dispositions sont applicables aux
procédures de sauvegarde et de redressement judiciaire ouvertes à compter du premier jour du cinquième mois suivant la
publication de la présente loi (1er mars 2011).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 200 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 131 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-34 (VD)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R626-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-33 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L627-3 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 58 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-24
	  - Code de commerce - art. L626-6
	  - Code du travail - art. L143-11-4

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-5 (V)
