# Article L654-2

En cas d'ouverture d'une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire, sont coupables de banqueroute les
personnes mentionnées à l'article L. 654-1 contre lesquelles a été relevé l'un des faits ci-après :

1° Avoir, dans l'intention d'éviter ou de retarder l'ouverture de la procédure de redressement judiciaire, soit fait des
achats en vue d'une revente au-dessous du cours, soit employé des moyens ruineux pour se procurer des fonds ;

2° Avoir détourné ou dissimulé tout ou partie de l'actif du débiteur ;

3° Avoir frauduleusement augmenté le passif du débiteur ;

4° Avoir tenu une comptabilité fictive ou fait disparaître des documents comptables de l'entreprise ou de la personne morale
ou s'être abstenu de tenir toute comptabilité lorsque les textes applicables en font obligation ;

5° Avoir tenu une comptabilité manifestement incomplète ou irrégulière au regard des dispositions légales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°88-828 du 20 juillet 1988 - art. 20 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 142 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-2 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L654-1 (V)
