# Article L611-13

Les missions de mandataire ad hoc ou de conciliateur ne peuvent être exercées par une personne ayant, au cours des vingt-
quatre mois précédents, perçu, à quelque titre que ce soit, directement ou indirectement, une rémunération ou un paiement de
la part du débiteur intéressé, de tout créancier du débiteur ou d'une personne qui en détient le contrôle ou est contrôlée
par lui au sens de l'article L. 233-16, sauf s'il s'agit d'une rémunération perçue au titre d'un mandat ad hoc ou d'un mandat
de justice confié dans le cadre d'une procédure de règlement amiable ou d'une procédure de conciliation à l'égard du même
débiteur ou du même créancier ou de la rémunération perçue au titre d'un mandat de justice, autre que celui de commissaire à
l'exécution du plan, confié dans le cadre d'une procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire. L'existence d'une
rémunération ou d'un paiement perçus de la part d'un débiteur entrepreneur individuel à responsabilité limitée est appréciée
en considération de tous les patrimoines dont ce dernier est titulaire. La personne ainsi désignée doit attester sur
l'honneur, lors de l'acceptation de son mandat, qu'elle se conforme à ces interdictions. 

Les missions de mandataire ad hoc ou de conciliateur ne peuvent être confiées à un juge consulaire en fonction ou ayant
quitté ses fonctions depuis moins de cinq ans.

**Nota:**

Conformément au XVI de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions ne sont pas applicables aux
procédures en cours au jour de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 18 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 20 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R611-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-27 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
