# Article L622-13

L'administrateur a seul la faculté d'exiger l'exécution des contrats en cours en fournissant la prestation promise au
cocontractant du débiteur. Le contrat est résilié de plein droit après une mise en demeure adressée à l'administrateur restée
plus d'un mois sans réponse. Avant l'expiration de ce délai, le juge-commissaire peut impartir à l'administrateur un délai
plus court ou lui accorder une prolongation, qui ne peut excéder deux mois, pour prendre parti.

Lorsque la prestation porte sur le paiement d'une somme d'argent, celui-ci doit se faire au comptant, sauf pour
l'administrateur à obtenir l'acceptation, par le cocontractant du débiteur, de délais de paiement. Au vu des documents
prévisionnels dont il dispose, l'administrateur s'assure, au moment où il demande l'exécution, qu'il disposera des fonds
nécessaires à cet effet. S'il s'agit d'un contrat à exécution ou paiement échelonnés dans le temps, l'administrateur y met
fin s'il lui apparaît qu'il ne disposera pas des fonds nécessaires pour remplir les obligations du terme suivant.

A défaut de paiement dans les conditions définies à l'alinéa précédent et d'accord du cocontractant pour poursuivre les
relations contractuelles, le contrat est résilié de plein droit et le parquet, l'administrateur, le mandataire judiciaire ou
un contrôleur peut saisir le tribunal aux fins de mettre fin à la période d'observation.

Le cocontractant doit remplir ses obligations malgré le défaut d'exécution par le débiteur d'engagements antérieurs au
jugement d'ouverture. Le défaut d'exécution de ces engagements n'ouvre droit au profit des créanciers qu'à déclaration au
passif.

Si l'administrateur n'use pas de la faculté de poursuivre le contrat ou y met fin dans les conditions du deuxième alinéa,
l'inexécution peut donner lieu à des dommages et intérêts dont le montant doit être déclaré au passif au profit de l'autre
partie contractante. Celle-ci peut néanmoins différer la restitution des sommes versées en excédent par le débiteur en
exécution du contrat jusqu'à ce qu'il ait été statué sur les dommages et intérêts.

Nonobstant toute disposition légale ou toute clause contractuelle, aucune indivisibilité, résiliation ou résolution du
contrat ne peut résulter du seul fait de l'ouverture d'une procédure de sauvegarde.

Les dispositions du présent article ne concernent pas les contrats de travail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 153-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-28 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 29 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 169 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 233-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 88 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 96 (Ab)
	  - Arrêté du 19 janvier 2009 - art. (V)
	  - Arrêté du 8 septembre 2009 - art. 46 (VD)
	  - Arrêté du 16 septembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code de commerce - art. L622-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L641-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-21 (VD)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L627-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L641-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L641-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R622-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R627-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R641-21 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L221-8-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L932-10 (V)
	  - Code des assurances - art. L145-7 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-12 (V)
