# Article L441-1

Les règles relatives aux conditions de vente au consommateur sont fixées par l'article L. 113-3 du code de la consommation
reproduit ci-après : 

" Art. L. 113-3.-Tout vendeur de produit ou tout prestataire de services doit, par voie de marquage, d'étiquetage,
d'affichage ou par tout autre procédé approprié, informer le consommateur sur les prix, les limitations éventuelles de la
responsabilité contractuelle et les conditions particulières de la vente, selon des modalités fixées par arrêtés du ministre
chargé de l'économie, après consultation du Conseil national de la consommation. 

Cette disposition s'applique à toutes les activités visées au dernier alinéa de l'article L. 113-2.  Elle est également
applicable aux manquements au règlement (CE) n° 1008/2008 du Parlement européen et du Conseil, du 24 septembre 2008,
établissant des règles communes pour l'exploitation de services aériens dans la Communauté. 

Les règles relatives à l'obligation de renseignements par les établissements de crédit, les établissements de paiement et les
organismes mentionnés à l'article L. 518-1 du code monétaire et financier sont fixées par l'article L. 312-1-1 et les
sections 3 et 4 du chapitre IV du titre Ier du livre III du même code. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-375 du 19 mars 2012 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L920-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-132 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L113-2 (V)
	  - Code de la consommation - art. L113-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L312-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L518-1 (V)
