# Article L621-6

Le jugement de redressement judiciaire ouvre une période d'observation en vue de l'établissement d'un bilan économique et
social et de propositions tendant à la continuation ou à la cession de l'entreprise. Dès lors qu'aucune de ces solutions
n'apparaît possible, le tribunal prononce la liquidation judiciaire.

La durée maximale de la période d'observation, qui peut être renouvelée une fois par décision motivée à la demande de
l'administrateur, du débiteur, du procureur de la République ou d'office par le tribunal, est fixée par décret en Conseil
d'Etat. Elle peut en outre être exceptionnellement prolongée à la demande du procureur de la République par décision motivée
du tribunal pour une durée fixée par décret en Conseil d'Etat.

Le tribunal arrête le plan ou prononce la liquidation judiciaire avant l'expiration de la période d'observation qu'il a
fixée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 8
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-9 (M)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 2 (M)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L621-134 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-3 (M)
