# Article L626-1

Lorsqu'il existe une possibilité sérieuse pour l'entreprise d'être sauvegardée, le tribunal arrête dans ce but un plan qui
met fin à la période d'observation. 

Le plan de sauvegarde comporte, s'il y a lieu, l'arrêt, l'adjonction ou la cession d'une ou de plusieurs activités. 

Les cessions faites en application du présent article sont soumises aux dispositions de la section 1 du chapitre II du titre
IV et à celles de l'article L. 642-22. Toutefois, le mandataire judiciaire exerce les missions confiées au liquidateur. En
outre, le tribunal peut, par un jugement spécialement motivé, après avoir recueilli l'avis du ministère public et demandé
celui des contrôleurs, déroger aux interdictions prévues au premier alinéa de l'article L. 642-3 et autoriser la cession à
l'une des personnes mentionnées à cet alinéa, à l'exception des contrôleurs et du débiteur au titre de l'un quelconque de ses
patrimoines. 

Lorsqu'un plan de sauvegarde de l'emploi doit être élaboré, il est fait application des dispositions du III de l'article L.
1233-58 du code du travail. 

Les droits de préemption institués par le code rural et de la pêche maritime ou le code de l'urbanisme ne peuvent s'exercer
sur un bien compris dans une cession d'une ou de plusieurs activités décidée en application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 196 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 42-12 (V)
	  - Décret n°2010-709 du 28 juin 2010 - art. 1 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 3, CGIAN3. - art. 396 (V)
	  - Code de commerce - art. L622-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-6 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-9 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*214-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 septies (Dis)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 44 septies (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 C (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 36

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L642-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-3 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-58 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-1 (V)
