# Article L225-205

Lorsque l'assemblée approuve un projet de réduction du capital non motivée par des pertes, le représentant de la masse des
obligataires et les créanciers dont la créance est antérieure à la date de dépôt au greffe du procès-verbal de délibération
peuvent former opposition à la réduction, dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

Une décision de justice rejette l'opposition ou ordonne, soit le remboursement des créances, soit la constitution de
garanties si la société en offre et si elles sont jugées suffisantes.

Les opérations de réduction du capital ne peuvent commencer pendant le délai d'opposition ni, le cas échéant, avant qu'il ait
été statué en première instance sur cette opposition.

Si le juge de première instance accueille l'opposition, la procédure de réduction du capital est immédiatement interrompue
jusqu'à la constitution de garanties suffisantes ou jusqu'au remboursement des créances. S'il la rejette, les opérations de
réduction peuvent commencer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 216
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 216 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°98-546 du 2 juillet 1998 - art. 17 (V)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-152 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-19 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
