# Article L123-16-2

Les dispositions des articles L. 123-16 et L. 123-16-1 ne sont pas applicables : 

1° Aux établissements de crédit et sociétés de financement mentionnés à l'article L. 511-1 du code monétaire et financier et
aux établissements de paiement et établissements de monnaie électronique mentionnés à l'article L. 521-1 du même code ; 

2° Aux entreprises d'assurance et de réassurance mentionnées aux articles L. 310-1 et L. 310-1-1 du code des assurances, aux
organismes de sécurité sociale mentionnés à l'article L. 114-8 du code de la sécurité sociale, aux institutions de prévoyance
et à leurs unions régies par le titre III du livre IX du code de la sécurité sociale et aux mutuelles et unions de mutuelles
régies par le livre II du code de la mutualité ; 

3° Aux personnes et entités dont les titres financiers sont admis aux négociations sur un marché réglementé ; 

4° Aux personnes et entités qui font appel à la générosité publique au sens de la loi n° 91-772 du 7 août 1991 relative au
congé de représentation en faveur des associations et des mutuelles et au contrôle des comptes des organismes faisant appel à
la générosité publique.

**Nota:**

Conformément à l'article 6 de l'ordonnance n° 2014-86 du 30 janvier 2014, ces dispositions s'appliquent aux comptes afférents
aux exercices clos à compter du 31 décembre 2013 et déposés à compter du 1er avril 2014. Pour les comptes déposés en 2014, il
n'est pas fait application des dispositions du troisième alinéa des articles L. 123-16 et L. 123-16-1 du code de commerce
dans leur rédaction issue de la présente ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°91-772 du 7 août 1991
	  - Code de commerce - art. L123-16
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1
	  - Code monétaire et financier - art. L521-1
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L114-8
	  - Code des assurances - art. L310-1

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2014-86 du 30 janvier 2014 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 mai 2016 - art. 4
	  - Code de commerce - art. Annexe 1-5 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 1-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-102-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L232-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code rural - art. L524-6-6 (M)
