# Article L713-7

Sont électeurs aux élections des délégués consulaires :

1° A titre personnel :

a) Les commerçants immatriculés au registre du commerce et des sociétés dans la circonscription de la chambre de commerce et
d'industrie, sous réserve, pour les associés en nom collectif et les associés commandités, des dispositions du III de
l'article L. 713-2 ;

b) Les chefs d'entreprise inscrits au répertoire des métiers et immatriculés au registre du commerce et des sociétés dans la
circonscription ;

c) Les conjoints des personnes énumérées au a ou au b ci-dessus ayant déclaré au registre du commerce et des sociétés qu'ils
collaborent à l'activité de leur époux sans autre activité professionnelle ;

d) Les capitaines au long cours ou capitaines de la marine marchande exerçant le commandement d'un navire immatriculé en
France dont le port d'attache est situé dans la circonscription, les pilotes maritimes exerçant leurs fonctions dans un port
situé dans la circonscription, les pilotes de l'aéronautique civile domiciliés dans la circonscription et exerçant le
commandement d'un aéronef immatriculé en France ;

e) Les membres en exercice des tribunaux de commerce, ainsi que les anciens membres de ces tribunaux ayant demandé à être
inscrits sur la liste électorale ;

2° Par l'intermédiaire d'un représentant :

a) Les sociétés à caractère commercial au sens de l'article L. 210-1 et les établissements publics à caractère industriel et
commercial dont le siège social est situé dans la circonscription ;

b) Au titre d'un établissement faisant l'objet dans la circonscription d'une inscription complémentaire ou d'une
immatriculation secondaire, à moins qu'il en soit dispensé par les lois et règlements en vigueur, les personnes physiques
mentionnées aux a et b du 1° et les personnes morales mentionnées au a du présent 2°, quelle que soit la circonscription où
ces personnes exercent leur propre droit de vote ;

c) Les sociétés à caractère commercial dont le siège est situé hors du territoire national et qui disposent dans la
circonscription d'un établissement immatriculé au registre du commerce et des sociétés ;

3° Les cadres qui, employés dans la circonscription par les électeurs mentionnés aux 1° ou 2°, exercent des fonctions
impliquant des responsabilités de direction commerciale, technique ou administrative de l'entreprise ou de l'établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-550 du 16 juillet 1987 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-799 du 29 juillet 2004 - art. 5 (Ab)
	  - Arrêté du 4 octobre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 13 juillet 2016 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-3 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L413-3-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L713-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L713-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L723-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-37 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 61 () JORF 3 août 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L210-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L713-2 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L713-13 (V)
