# Article L462-1

L'Autorité de la concurrence peut être consultée par les commissions parlementaires sur les propositions de loi ainsi que sur
toute question concernant la concurrence. 

Elle donne son avis sur toute question de concurrence à la demande du Gouvernement. Elle peut également donner son avis sur
les mêmes questions à la demande des collectivités territoriales, des organisations professionnelles et syndicales, des
organisations de consommateurs agréées, des chambres d'agriculture, des chambres de métiers ou des chambres de commerce et
d'industrie territoriales, de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur internet et des
présidents des observatoires des prix, des marges et des revenus de Guadeloupe, de Guyane, de Martinique, de La Réunion, du
Département de Mayotte et de Saint-Pierre-et-Miquelon, en ce qui concerne les intérêts dont ils ont la charge.

**Nota:**

Conformément à l'article 23 IV de la loi n° 2012-1270 du 20 novembre 2012, le présent article entre en vigueur à la date de
publication du décret prévu à l'article L. 910-1 J du code de commerce (Décret n° 2013-608 du 9 juillet 2013).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 28 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 29 (Ab)
	  - Décret n°2008-808 du 22 août 2008 - art. (V)
	  - Décret n°2011-52 du 13 janvier 2011 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L464-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L464-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-6 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L213-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-1270 du 20 novembre 2012 - art. 23 (V)
