# Article L511-41

Lorsque le dernier jour du délai accordé pour l'accomplissement de l'acte de notification de la non-exécution du mandat de
virement ou du chèque postal est un jour férié légal, ce délai est prorogé jusqu'au premier jour ouvrable qui en suit
l'expiration. Les jours fériés intermédiaires sont compris dans la computation du délai. Aux jours fériés légaux sont
assimilés les jours où, aux termes des lois en vigueur, aucun paiement ne peut être exigé ni aucun protêt dressé. 

Le tiré de la lettre de change qui reçoit la notification doit, s'il ne paie pas la lettre de change ainsi que les frais de
notification et, s'il y a lieu, du protêt du chèque, restituer la lettre de change à l'officier ministériel instrumentaire.
Celui-ci dresse immédiatement le protêt faute de paiement de la lettre de change. 

Si le tiré ne restitue pas la lettre de change, un acte de protestation est aussitôt dressé. Le défaut de restitution y est
constaté. Le tiers porteur est, en ce cas, dispensé de se conformer aux dispositions des articles L. 511-33 et L. 511-34. 

Le défaut de restitution de la lettre de change constitue un délit passible des peines prévues par les articles 314-1 et
314-10 du code pénal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 148 B (Ab)
	  - Code de commerce 148 B al. 4 à 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L511-33 (V)
	  - Code pénal - art. 314-1 (V)
	  - Code pénal - art. 314-10 (V)
