# Article L621-122

Peuvent être revendiquées, à condition qu'elles se retrouvent en nature, les marchandises consignées au débiteur, soit à
titre de dépôt, soit pour être vendues pour le compte du propriétaire.

Peuvent également être revendiqués, s'ils se retrouvent en nature au moment de l'ouverture de la procédure, les biens vendus
avec une clause de réserve de propriété subordonnant le transfert de propriété au paiement intégral du prix. Cette clause,
qui peut figurer dans un écrit régissant un ensemble d'opérations commerciales convenues entre les parties, doit avoir été
convenue entre les parties dans un écrit établi, au plus tard, au moment de la livraison. Nonobstant toute clause contraire,
la clause de réserve de propriété est opposable à l'acheteur et aux autres créanciers, à moins que les parties n'aient
convenu par écrit de l'écarter ou de la modifier.

La revendication en nature peut s'exercer dans les mêmes conditions sur les biens mobiliers incorporés dans un autre bien
mobilier lorsque leur récupération peut être effectuée sans dommage pour les biens eux-mêmes et le bien dans lequel ils sont
incorporés. La revendication en nature peut également s'exercer sur des biens fongibles lorsque se trouvent entre les mains
de l'acheteur des biens de même espèce et de même qualité.

Dans tous les cas, il n'y a pas lieu à revendication si le prix est payé immédiatement. Le juge-commissaire peut, avec le
consentement du créancier requérant, accorder un délai de règlement. Le paiement du prix est alors assimilé à celui d'une
créance née régulièrement après le jugement d'ouverture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 121 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 85-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 85-3 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-124 (T)
	  - Code de commerce. - art. L621-137 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L622-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L624-16 (V)
