# Article L444-1

Sont régis par le présent titre les tarifs réglementés applicables aux prestations                des commissaires de
justice, des administrateurs judiciaires, des mandataires judiciaires et des notaires. Sont également régis par le présent
titre les droits et émoluments de l'avocat en matière de saisie immobilière, de partage, de licitation et de sûretés
judiciaires mentionnés à l'article 10 de la loi n° 71-1130 du 31 décembre 1971 portant réforme de certaines professions
judiciaires et juridiques. 

Sauf disposition contraire, lorsqu'un professionnel mentionné au premier alinéa du présent article est autorisé à exercer une
activité dont la rémunération est soumise à un tarif propre à une autre catégorie d'auxiliaire de justice ou d'officier
public ou ministériel, sa rémunération est arrêtée conformément aux règles dudit tarif. Les prestations accomplies par les
personnes mentionnées au deuxième alinéa de l'article L. 811-2 et au premier alinéa du II de l'article L. 812-2 sont
rémunérées conformément aux tarifs réglementés applicables aux administrateurs et mandataires judiciaires. 

Sauf disposition contraire, les prestations que les professionnels mentionnés au premier alinéa du présent article
accomplissent en concurrence avec celles, non soumises à un tarif, d'autres professionnels ne sont pas soumises à un tarif
réglementé. Les honoraires rémunérant ces prestations tiennent compte, selon les usages, de la situation de fortune du
client, de la difficulté de l'affaire, des frais exposés par les professionnels concernés, de leur notoriété et des
diligences de ceux-ci. Les professionnels concernés concluent par écrit avec leur client une convention d'honoraires, qui
précise, notamment, le montant ou le mode de détermination des honoraires couvrant les diligences prévisibles, ainsi que les
divers frais et débours envisagés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-1130 du 31 décembre 1971 - art. 10
	  - Code de commerce - art. L811-2
	  - Code de commerce - art. L812-2

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 23 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A444-124 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. R444-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. R444-5 (V)
