# Article L321-18

Il est institué un Conseil de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, doté de la personnalité morale. 

Le Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques est chargé : 

1° D'agréer les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques ainsi que les experts visés à la section
3 ; 

2° D'enregistrer les déclarations des ressortissants des Etats mentionnés à la section 2 ; 

3° De sanctionner, dans les conditions prévues à l'article L. 321-22 les manquements aux lois, règlements et obligations
professionnelles applicables aux sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, aux experts agréés et aux
ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen
exerçant à titre occasionnel l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques en France ; 

4° De collaborer avec les autorités compétentes des autres Etats membres de la Communauté européenne ou parties à l'accord
sur l'Espace économique européen afin de faciliter l'application de la directive 2005 / 36 / CE du Parlement européen et du
Conseil du 7 septembre 2005 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles ;

5° De vérifier  le respect par les sociétés de ventes volontaires de meubles aux enchères  publiques de leurs obligations
prévues par le chapitre Ier du titre VI du livre V du code  monétaire et financier en matière de lutte contre le blanchiment
de  capitaux et le financement du terrorisme en se faisant communiquer, dans des  conditions fixées par décret pris en
Conseil d'Etat, les documents relatifs au  respect de ces obligations. 

La décision du Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques qui refuse ou retire l'agrément d'une société
ou d'un expert doit être motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 18 (Ab)

	**Cite**:

	  - Directive 2005/36/CE du Parlement européen et du Conseil du 7 septembre 2005
	  - Code de commerce - art. L321-22

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-104 du 30 janvier 2009 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 3-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-38 (VD)
	  - Code de commerce - art. L321-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-43-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L321-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-36 (VD)
