# Article L242-18

Sous réserve des dispositions des articles L. 225-133 à L. 225-138, est puni d'une amende de 18000 euros le fait, pour le
président, les administrateurs ou les directeurs généraux d'une société anonyme, lors d'une augmentation de capital :

1° De ne pas faire bénéficier les actionnaires, proportionnellement au montant de leurs actions, d'un droit de préférence à
la souscription des actions de numéraire ;

2° De ne pas réserver aux actionnaires le délai prévu par le premier alinéa de l'article L. 225-141, pour l'exercice de leur
droit de souscription ;

3° De ne pas attribuer les actions rendues disponibles, faute d'un nombre suffisant de souscriptions à titre préférentiel,
aux actionnaires ayant souscrit à titre réductible un nombre d'actions supérieur à celui qu'ils pouvaient souscrire à titre
préférentiel, proportionnellement aux droits dont ils disposent, dans les cas où l'assemblée générale l'a expressément
décidé ;

4° En cas d'émission antérieure d'obligations avec bons de souscription ou d'obligations convertibles en actions, de ne pas
réserver les droits des titulaires de bons de souscription qui exerceraient leur droit de souscription ou les droits des
obligataires qui opteraient pour la conversion ;

5° En cas d'émission antérieure d'obligations avec bons de souscription ou d'obligations convertibles en actions, d'amortir
le capital, ou de modifier la répartition des bénéfices ou de distribuer des réserves, tant qu'il existe des bons de
souscription en cours de validité ou des obligations convertibles, sans avoir pris les mesures nécessaires pour préserver les
droits des titulaires ou porteurs de bons de souscription ou, selon le cas, des obligataires qui opteraient pour la
conversion ;

6° En cas d'émission antérieure d'obligations échangeables contre des actions, d'amortir le capital ou de modifier la
répartition des bénéfices avant que toutes ces obligations aient été échangées ou appelées au remboursement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 450 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-1 du 3 janvier 1994 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-95 (M)
	  - Code de commerce. - art. L242-19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-916 du 19 septembre 2000 - art. 3 (V) JORF 22 septembre 2000 en vigueur le 1er janvier 2002

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 134 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-133 à L225-138, L225-141
	  - Code de commerce. - art. L225-141 (M)
