# Article L232-20

La demande de paiement du dividende en actions, accompagnée, le cas échéant, du versement prévu au deuxième alinéa de
l'article L. 232-19 doit intervenir dans un délai fixé par l'assemblée générale, sans qu'il puisse être supérieur à trois
mois à compter de la date de ladite assemblée générale. L'augmentation de capital est réalisée du seul fait de cette demande,
et, le cas échéant, de ce versement et ne donne pas lieu aux formalités prévues à l'article L. 225-142, au deuxième alinéa de
l'article L. 225-144, et à l'article L. 225-146. 

Toutefois, en cas d'augmentation du capital, le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, peut suspendre
l'exercice du droit d'obtenir le paiement du dividende en actions pendant un délai qui ne peut excéder trois mois. 

Lors de sa première réunion suivant l'expiration du délai fixé par l'assemblée générale en application du premier alinéa du
présent article, le conseil d'administration ou, selon le cas, le directoire, constate le nombre des actions émises en
application du présent article et apporte les modifications nécessaires aux clauses des statuts relatives au montant du
capital social et au nombre des actions qui le représentent. Le président peut, sur délégation du conseil d'administration ou
du directoire, procéder à ces opérations dans le mois qui suit l'expiration du délai fixé par l'assemblée générale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 353 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-142 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-144 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-146 (V)
