# Article L242-1

Est puni d'une amende de 60000 F le fait, pour les fondateurs, le président, les administrateurs ou les directeurs généraux
d'une société anonyme, d'émettre des actions ou des coupures d'actions soit avant l'immatriculation de ladite société au
registre du commerce et des sociétés, soit à une époque quelconque, si l'immatriculation a ét obtenue par fraude, soit encore
sans que les formalités de constitution de ladite société aient été régulièrement accomplies.

Un emprisonnement d'un an peut, en outre, être prononcé si les actions ou coupures d'actions sont émises sans que les actions
de numéraire aient été libérées à la souscription d'un quart au moins ou sans que les actions d'apport aient été
intégralement libérées antérieurement à l'immatriculation de la société au registre du commerce et des sociétés.

Est puni des peines prévues à l'alinéa précédent le fait, pour les personnes visées au premier alinéa, de ne pas maintenir
les actions de numéraire en la forme nominative jusqu'à leur entière libération.

Les peines prévues au présent article peuvent être portées au double, lorsqu'il s'agit de sociétés anonymes faisant
publiquement appel à l'épargne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 432
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 432 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18 JORF 21 septembre 2000 rectificatif JORF 18 novembre 2000

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L242-30 (V)
	  - Code de commerce - art. L243-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L244-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L244-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L246-2 (V)
