# Article L730-5

Le décret instituant le périmètre de protection interdit, à l'intérieur de celui-ci, l'extension, le déplacement ou la
création de tout établissement dans lequel une personne physique ou morale pratique, à titre autre que de détail, soit des
ventes portant sur les produits, soit sur des opérations accessoires à ces ventes, dont les listes sont fixées par arrêté
interministériel comme il est prévu à l'article L. 730-4.

Cette interdiction ne s'applique pas aux producteurs et groupements de producteurs pour les produits qui proviennent
d'exploitations sises à l'intérieur du périmètre de protection.

N'est pas considéré comme une création d'établissement le changement de titulaire du fonds de commerce.

L'extension d'établissement s'entend soit de la création de nouvelles activités, soit de l'agrandissement des locaux
commerciaux.

Les conditions d'application des dispositions du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°62-795 du 13 juillet 1962 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2005-1595 du 19 décembre 2005 - art. 8 (Ab)
	  - Décret n°2005-1595 du 19 décembre 2005 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 13 janvier 2006 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 13 janvier 2006 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L730-10 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L730-4 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L730-7 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L730-8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L730-9 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-808 du 22 septembre 1967 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
