# Article L823-16

I.-Les commissaires aux comptes portent à la connaissance, selon le cas, de l'organe collégial chargé de l'administration ou
de l'organe chargé de la direction et de l'organe de surveillance, ainsi que, le cas échéant, du comité spécialisé mentionné
à l'article L. 823-19 agissant sous la responsabilité de ces organes : 

1° Leur programme général de travail mis en oeuvre ainsi que les différents sondages auxquels ils ont procédé ; 

2° Les modifications qui leur paraissent devoir être apportées aux comptes devant être arrêtés ou aux autres documents
comptables, en faisant toutes observations utiles sur les méthodes d'évaluation utilisées pour leur établissement ; 

3° Les irrégularités et les inexactitudes qu'ils auraient découvertes ; 

4° Les conclusions auxquelles conduisent les observations et rectifications ci-dessus sur les résultats de la période
comparés à ceux de la période précédente. 

II.-Lorsqu'ils interviennent auprès de personnes ou d'entités soumises aux dispositions de l'article L. 823-19 ou qui se sont
volontairement dotées d'un comité spécialisé au sens dudit article, ils examinent en outre avec le comité spécialisé
mentionné à cet article les risques pesant sur leur indépendance et les mesures de sauvegarde prises pour atténuer ces
risques. Ils portent à la connaissance de ce comité les faiblesses significatives du contrôle interne, pour ce qui concerne
les procédures relatives à l'élaboration et au traitement de l'information comptable et financière, et lui communiquent
chaque année : 

1°) Une déclaration d'indépendance ; 

2° Une actualisation des informations mentionnées à l'article L. 820-3 détaillant les prestations fournies par les membres du
réseau auquel les commissaires aux comptes sont affiliés ainsi que les services autres que la certification des comptes
qu'ils ont eux-mêmes fournis. 

III.-Lorsqu'ils interviennent auprès de personnes ou d'entités soumises aux dispositions de l'article L. 823-19, les
commissaires aux comptes remettent au comité spécialisé au sens dudit article un rapport complémentaire conforme aux
dispositions de l'article 11 du règlement (UE) n° 537/2014 du 16 avril 2014. Ce rapport est remis à l'organe chargé de
l'administration ou à l'organe de surveillance lorsque celui-ci remplit les fonctions du comité spécialisé. (1)

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 53 5° de l'ordonnance n° 2016-315 du 17 mars 2016, les dispositions du III de l'article L.
823-16 du code de commerce dans sa rédaction issue de la présente ordonnance entrent en vigueur à compter du premier exercice
ouvert postérieurement au 16 juin 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2008-1278  du 8 décembre 2008 - art. 21 (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2011 - art. (V)
	  - Arrêté du 21 juin 2011 - art. 1 (V)
	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 53 (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A823-14 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-15 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-19 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-27 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-28 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-3 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-37 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-5-2 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-6-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-7 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L823-10-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-6 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D114-4-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 140 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L820-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-19 (V)
