# Article L711-5

Les articles L. 121-4 à L. 121-6 du code de l'urbanisme, ci-dessous reproduits, définissent les compétences des chambres de
commerce et d'industrie pour l'établissement des schémas directeurs et l'implantation des équipements commerciaux et
artisanaux :

" Art. L. 121-4. - Après consultation des organisations professionnelles, les chambres de commerce et d'industrie et les
chambres de métiers sont associées à leur demande, à l'établissement des schémas directeurs.

Les rapports annexes des schémas directeurs fixent, à titre prévisionnel, l'importance et la localisation des zones
préférentielles d'implantation des différents équipements commerciaux et artisanaux.

Art. L. 121-5. - Les études économiques nécessaires à la préparation des documents prévisionnels d'organisation commerciale
et artisanale peuvent être réalisées à l'initiative des chambres de commerce et d'industrie et des chambres des métiers.

" Art. L. 121-6. - Les chambres de commerce et d'industrie et les chambres de métiers sont associées à leur demande à
l'élaboration des plans d'occupation des sols en ce qu'ils concernent l'implantation des équipements commerciaux et
artisanaux. Elles assurent les liaisons avec les organisations professionnelles intéressées. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L920-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme L121-4 à L121-6
