# Article L761-1

Les marchés d'intérêt national sont des services publics de gestion de marchés, dont l'accès est réservé aux producteurs et
aux commerçants, qui contribuent à l'organisation et à la productivité des circuits de distribution des produits agricoles et
alimentaires, à l'animation de la concurrence dans ces secteurs économiques et à la sécurité alimentaire des populations.

Le classement de marchés de produits agricoles et alimentaires comme marchés d'intérêt national ou la création de tels
marchés est prononcé sur proposition des conseils régionaux par décret.

Ces marchés peuvent être implantés sur le domaine public ou le domaine privé d'une ou plusieurs personnes morales de droit
public ou sur des immeubles appartenant à des personnes privées.

Le déclassement d'un marché d'intérêt national peut être prononcé par arrêté du ministre chargé du commerce et du ministre
chargé de l'agriculture sur proposition du conseil régional si l'activité du marché ne permet plus de répondre aux missions
définies au premier alinéa ou à l'organisation générale déterminée dans les conditions fixées à l'article L. 761-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R761-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L631-24 (VD)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R631-14 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L761-10 (V)
