# Article L228-3-1

I.-Aussi longtemps que la société émettrice estime que certains détenteurs dont l'identité lui a été communiquée le sont pour
le compte de tiers propriétaires des titres, elle est en droit de demander à ces détenteurs de révéler l'identité des
propriétaires de ces titres, ainsi que la quantité de titres détenus par chacun d'eux, dans les conditions prévues
respectivement au premier alinéa du II de l'article L. 228-2 pour les titres au porteur et au premier alinéa de l'article L.
228-3 pour les titres nominatifs. 

II.-A l'issue de ces opérations, et sans préjudice des obligations de déclaration de participations significatives imposées
par les articles L. 233-7, 
L. 233-12 et L. 233-13, la société émettrice peut demander à toute personne morale propriétaire de ses actions et possédant
des participations dépassant le quarantième du capital ou des droits de vote de lui faire connaître l'identité des personnes
détenant directement ou indirectement plus du tiers du capital social de cette personne morale ou des droits de vote qui sont
exercés aux assemblées générales de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 151-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
