# Article L225-154

A dater du vote de l'assemblée générale extraordinaire de la société appelée à émettre des actions, et tant qu'il existe des
bons de souscription en cours de validité, l'émission d'actions à souscrire contre numéraire réservée aux actionnaires,
l'incorporation au capital de réserves, bénéfices ou primes d'émission, et la distribution de réserves en espèces ou en
titres du portefeuille ne sont autorisées qu'à la condition de réserver les droits des titulaires de bons de souscription qui
exerceraient leur droit de souscription.

A cet effet, la société doit, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, permettre aux titulaires de bons de
souscription qui exercent le droit de souscription lié à ces bons, selon le cas, de souscrire à titre irréductible des
actions ou d'obtenir des actions nouvelles à titre gratuit, ou de recevoir des espèces ou des titres semblables aux titres
distribués dans les mêmes quantités ou proportions ainsi qu'aux mêmes conditions, sauf en ce qui concerne la jouissance, que
s'ils avaient été, lors des dites émissions, incorporations ou distributions, des actionnaires.

Dans le cas d'émission de nouvelles obligations avec bons de souscription ou d'obligations convertibles ou échangeables, la
société en informe les titulaires ou porteurs de bons de souscription par un avis publié dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat, pour leur permettre, s'ils désirent participer à l'opération, d'exercer leur droit de souscription
dans le délai fixé par ledit avis. Si la période d'exercice du droit de souscription n'est pas encore ouverte, le prix
d'exercice à retenir est le premier prix figurant dans le contrat d'émission. Les dispositions du présent alinéa sont
applicables à toute autre opération comportant un droit de souscription réservé aux actionnaires.

Toutefois, lorsque les bons ouvrent droit à la souscription d'actions admises aux négociations sur un marché réglementé, le
contrat d'émission peut prévoir, au lieu des mesures mentionnées aux alinéas précédents, un ajustement des conditions de
souscription fixées à l'origine pour tenir compte de l'incidence des émissions, incorporations ou distributions, dans des
conditions et selon des modalités de calcul qui sont fixées par décret en Conseil d'Etat et sous le contrôle de la Commission
des opérations de bourse.

**Nota:**

: Loi n° 2003-706 du 1er août 2003 article 46 V 1° et 2° : 

1° Les références à la Commission des opérations de bourse, au Conseil des marchés financiers et au Conseil de discipline de
la gestion financière sont remplacées par la référence à l'Autorité des marchés financiers ; 

2° Les références aux règlements de la Commission des opérations de bourse et au règlement général du Conseil des marchés
financiers sont remplacées par la référence au règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 194-5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L225-153 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-155 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L225-156 (Ab)
