# Article L611-6

Le président du tribunal est saisi par une requête du débiteur exposant sa situation économique, financière, sociale et
patrimoniale, ses besoins de financement ainsi que, le cas échéant, les moyens d'y faire face. Le débiteur peut proposer le
nom d'un conciliateur. 

La procédure de conciliation est ouverte par le président du tribunal qui désigne un conciliateur pour une période n'excédant
pas quatre mois mais qu'il peut, par une décision motivée, proroger à la demande de ce dernier sans que la durée totale de la
procédure de conciliation ne puisse excéder cinq mois. Si une demande de constatation ou d'homologation a été formée en
application de l'article L. 611-8 avant l'expiration de cette période, la mission du conciliateur et la procédure sont
prolongées jusqu'à la décision, selon le cas, du président du tribunal ou du tribunal. A défaut, elles prennent fin de plein
droit et une nouvelle conciliation ne peut être ouverte dans les trois mois qui suivent. 

La décision ouvrant la procédure de conciliation est communiquée au ministère public et, si le débiteur est soumis au
contrôle légal de ses comptes, aux commissaires aux comptes. Lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un
statut législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé, la décision est également communiquée à l'ordre
professionnel ou à l'autorité compétente dont, le cas échéant, il relève. Elle est susceptible d'appel de la part du
ministère public. Le débiteur n'est pas tenu d'informer le comité d'entreprise ou, à défaut, les délégués du personnel de
l'ouverture de la procédure.

Le débiteur peut récuser le conciliateur dans des conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat. 

Après ouverture de la procédure de conciliation, le président du tribunal peut, nonobstant toute disposition législative ou
réglementaire contraire, obtenir communication de tout renseignement lui permettant d'apprécier la situation économique,
financière, sociale et patrimoniale du débiteur et ses perspectives de règlement, notamment par les commissaires aux comptes,
les experts-comptables, les notaires, les membres et représentants du personnel, les administrations et organismes publics,
les organismes de sécurité et de prévoyance sociales, les établissements de crédit, les sociétés de financement, les
établissements de monnaie électronique, les établissements de paiement ainsi que les services chargés de centraliser les
risques bancaires et les incidents de paiement. En outre, il peut charger un expert de son choix d'établir un rapport sur la
situation économique, financière, sociale et patrimoniale du débiteur.

**Nota:**

Conformément au XVI de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions ne sont pas applicables aux
procédures en cours au jour de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 38 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 15 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 20 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L611-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. L611-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. L612-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L811-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-27 (V)
	  - Code de commerce. - art. L623-3 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R611-24 (V)
	  - Code du travail - art. L2325-55 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L611-2
	  - Code de commerce - art. L611-8
