# Article L124-5

Les sociétés régies par le présent chapitre peuvent constituer entre elles des unions ayant les mêmes objets que ceux définis
à l'article L. 124-1. 

Ces unions doivent se conformer, pour leur constitution et leur fonctionnement, aux mêmes règles que lesdites sociétés. Le
premier alinéa de l'article 9 de la loi du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération leur est applicable. 

Les unions de sociétés coopératives de commerçants de détail ne peuvent comprendre que des sociétés coopératives de détail ou
leurs associés. Les commerçants détaillants dont la coopérative est affiliée à une union peuvent bénéficier directement des
services de cette union. 

Les sociétés coopératives de commerçants de détail et leurs unions peuvent constituer des unions mixtes avec d'autres
sociétés coopératives et leurs unions. 

Par dérogation aux articles L. 223-1 et L. 225-1, le nombre des associés d'une union régie par le présent article peut être
inférieur à sept si cette union est constituée sous forme de société anonyme, et ne peut être inférieur à quatre s'il s'agit
d'une société à responsabilité limitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 9
	  - Code de commerce - art. L124-1
	  - Code de commerce - art. L223-1

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 39
