# Article L822-9

Les fonctions de commissaire aux comptes sont exercées par des personnes physiques ou des sociétés constituées entre elles
sous quelque forme que ce soit. 

Les trois quarts des droits de vote des sociétés de commissaires aux comptes sont détenus par des commissaires aux comptes ou
des sociétés de commissaires aux comptes inscrits sur la liste prévue à l'article L. 822-1 ou des professionnels
régulièrement agréés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne pour l'exercice du contrôle légal des comptes.
Lorsqu'une société de commissaires aux comptes a une participation dans le capital d'une autre société de commissaires aux
comptes, les actionnaires ou associés non commissaires aux comptes ne peuvent détenir plus d'un quart de l'ensemble des
droits de vote des deux sociétés. 

Les fonctions de gérant, de président du conseil d'administration ou du directoire, de président du conseil de surveillance
et de directeur général sont assurées par des commissaires aux comptes inscrits sur la liste prévue à l'article L. 822-1 ou
régulièrement agréés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne pour l'exercice du contrôle légal des comptes. Les
trois quarts au moins des membres des organes de gestion, d'administration, de direction ou de surveillance doivent être des
commissaires aux comptes inscrits sur la liste prévue à l'article L. 822-1 ou régulièrement agréés dans un autre Etat membre
de la Communauté européenne pour l'exercice du contrôle légal des comptes. Les représentants permanents des sociétés de
commissaires aux comptes associés ou actionnaires doivent être des commissaires aux comptes inscrits sur la liste prévue à
l'article L. 822-1 ou régulièrement agréés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne pour l'exercice du contrôle
légal des comptes. 

Dans les sociétés de commissaires aux comptes inscrites, les fonctions de commissaire aux comptes sont exercées, au nom de la
société, par des commissaires aux comptes personnes physiques associés, actionnaires ou dirigeants de cette société. Ces
personnes ne peuvent exercer les fonctions de commissaire aux comptes qu'au sein d'une seule société de commissaires aux
comptes. Les membres du conseil d'administration ou du conseil de surveillance peuvent être salariés de la société sans
limitation de nombre ni condition d'ancienneté au titre de la qualité de salarié. 

En cas de décès d'un actionnaire ou associé commissaire aux comptes, ses ayants droit disposent d'un délai de deux ans pour
céder leurs actions ou parts à un commissaire aux comptes.

L'admission de tout nouvel actionnaire ou associé est subordonnée à un agrément préalable qui, dans les conditions prévues
par les statuts, peut être donné soit par l'assemblée des actionnaires ou des porteurs de parts, soit par le conseil
d'administration ou le conseil de surveillance ou les gérants selon le cas. 

Par dérogation à ces dispositions, l'exercice de ces fonctions est possible simultanément au sein d'une société de
commissaires aux comptes et d'une autre société de commissaires aux comptes dont la première détient plus de la moitié du
capital social ou dans le cas où les associés des deux entités sont communs pour au moins la moitié d'entre eux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 169-3 (Ab)
	  - Décret n°84-709 du 24 juillet 1984 - art. 29 (Ab)
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-137 (T)
	  - Code de commerce - art. R822-150 (T)
	  - Code de commerce - art. R822-33 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-89 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-38 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L135-12 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-13 (MMN)
	  - Code des assurances - art. L310-19-1 (Ab)
	  - Code du travail - art. R351-44-1 (VT)
	  - Code du travail - art. R5141-25 (V)
	  - Code du travail - art. R6352-19 (V)
	  - Code du travail - art. R923-2 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R732-19 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D511-10 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D533-4 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. D612-53 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1278  du 8 décembre 2008 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L225-218 (T)
