# Article L232-12

Après approbation des comptes annuels et constatation de l'existence de sommes distribuables, l'assemblée générale détermine
la part attribuée aux associés sous forme de dividendes.

Toutefois, lorsqu'un bilan établi au cours ou à la fin de l'exercice et certifié par un commissaire aux comptes fait
apparaître que la société, depuis la clôture de l'exercice précédent, après constitution des amortissements et provisions
nécessaires, déduction faite s'il y a lieu des pertes antérieures ainsi que des sommes à porter en réserve en application de
la loi ou des statuts et compte tenu du report bénéficiaire, a réalisé un bénéfice, il peut être distribué des acomptes sur
dividendes avant l'approbation des comptes de l'exercice. Le montant de ces acomptes ne peut excéder le montant du bénéfice
défini au présent alinéa. Ils sont répartis aux conditions et suivant les modalités fixées par décret en Conseil d'Etat.

Tout dividende distribué en violation des règles ci-dessus énoncées est un dividende fictif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 347 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 245-1 (Ab)
	  - Loi n°2011-894 du 28 juillet 2011 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R232-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L232-17 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-37 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. Annexe à l'article R422-6 (V)
	  - Code des assurances - art. R322-6 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
