# Article L124-11

S'il s'agit d'une coopérative exerçant les activités prévues au 2° de l'article L. 124-1, le remboursement des parts sociales
de l'associé qui se retire ou qui est exclu s'effectue, par dérogation à l'article 18 de la loi du 10 septembre 1947 portant
statut de la coopération, dans les conditions prévues par les articles L. 125-17 et L. 125-18. 

Il reste cependant tenu pendant cinq années à compter du jour où il a définitivement perdu la qualité d'associé, tant envers
la coopérative qu'à l'égard des tiers, de toutes les obligations existant à la clôture de l'exercice au cours duquel il a
quitté la coopérative. Le conseil d'administration, le conseil de surveillance ou la gérance, selon le cas, peut, pendant
cinq ans au plus, conserver tout ou partie des sommes dues à l'ancien associé, en application de l'alinéa précédent, dans la
limite du montant nécessaire à la garantie des obligations dont il est tenu en application du présent alinéa, et à moins que
l'intéressé ne fournisse des sûretés suffisantes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 18
	  - Code de commerce - art. L124-1
	  - Code de commerce - art. L125-17 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 39

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L125-18 (V)
