# Article L321-3

Le fait de proposer, en agissant comme mandataire du propriétaire, un bien aux enchères publiques à distance par voie
électronique pour l'adjuger au mieux-disant des enchérisseurs constitue une vente aux enchères par voie électronique, soumise
aux dispositions du présent chapitre. La seule circonstance qu'une confirmation, conforme aux dispositions de l'article
1369-5 du code civil, soit exigée est sans incidence sur la qualification de la vente. 

Les opérations de courtage aux enchères réalisées à distance par voie électronique se caractérisant par l'absence
d'adjudication au mieux-disant des enchérisseurs et d'intervention d'un tiers dans la description du bien et la conclusion de
la vente ne constituent pas des ventes aux enchères publiques au sens du présent chapitre. 

Le prestataire de services mettant à la disposition du vendeur une infrastructure permettant d'organiser et d'effectuer une
opération de courtage aux enchères par voie électronique informe le public de manière claire et non équivoque sur la nature
du service proposé, dans les conditions fixées à l'article L. 111-2 du code de la consommation et au III de l'article L.
441-6 du présent code. Un arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre chargé de la culture
précise les conditions dans lesquelles le prestataire de services porte également à la connaissance du vendeur et de
l'acquéreur la réglementation relative à la circulation des biens culturels, ainsi qu'à la répression des fraudes en matière
de transactions d'œuvres d'art et d'objets de collection, lorsque l'opération de courtage aux enchères par voie électronique
porte sur de tels biens. 

Les manquements aux dispositions du troisième alinéa sont punis d'une sanction pécuniaire dont le montant peut atteindre le
double du prix des biens mis en vente en méconnaissance de cette obligation, dans la limite de 15 000 € pour une personne
physique et de 75 000 € pour une personne morale. 

Les manquements aux dispositions du troisième alinéa sont recherchés et constatés par procès-verbal dans les conditions
fixées aux II et III de l'article L. 450-1 et aux articles L. 450-2, L. 450-3, L. 450-7 et L. 450-8 du présent code. 

Le double du procès-verbal, accompagné de toutes les pièces utiles et mentionnant le montant de la sanction encourue, est
notifié à la personne physique ou morale concernée. Le procès-verbal indique la possibilité pour la personne visée de
présenter, dans un délai d'un mois, ses observations écrites ou orales. 

A l'issue de ce délai d'un mois, le procès-verbal, accompagné, le cas échéant, des observations de la personne visée, est
transmis à l'autorité administrative compétente qui peut, par décision motivée et après une procédure contradictoire,
ordonner le paiement de la sanction pécuniaire mentionnée au quatrième alinéa. La personne concernée est informée de la
possibilité de former un recours gracieux ou contentieux contre cette décision dans un délai de deux mois à compter de la
notification de la sanction. 

Les sanctions pécuniaires et les astreintes mentionnées au présent article sont versées au Trésor public et sont recouvrées
comme les créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine. 

Les V et VI de l'article L. 141-1 du code de la consommation peuvent être mis en œuvre à partir des constatations
effectuées. 

Toute personne intéressée peut demander au président du tribunal statuant en référé d'enjoindre sous astreinte au prestataire
de services qui délivre des informations de nature à susciter dans l'esprit du public une confusion entre son activité et la
vente aux enchères par voie électronique de modifier ces informations afin de supprimer cette confusion ou de se conformer
aux dispositions du présent chapitre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 34 (Ab)
	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 67 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L321-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-44 (V)
	  - Code de commerce. - art. R321-35 (V)
	  - Code de la consommation - art. L221-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 28

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-6
	  - Code de commerce - art. L450-1
	  - Code de commerce - art. L450-3
	  - Code de commerce - art. L450-7
	  - Code de commerce - art. L450-8
	  - Code de la consommation - art. L111-2
	  - Code de la consommation - art. L141-1
	  - Code civil - art. 1369-5
