# Article L225-130

Lorsque l'augmentation du capital, que ce soit par émission de titres de capital nouveaux ou par majoration du montant
nominal des titres de capital existants, est réalisée par incorporation de réserves, bénéfices ou primes d'émission,
l'assemblée générale, par dérogation aux dispositions de l'article L. 225-96, statue dans les conditions de quorum et de
majorité prévues à l'article L. 225-98. Dans ce cas, elle peut décider que les droits formant rompus ne sont ni négociables,
ni cessibles et que les titres de capital correspondants sont vendus. La vente des titres de capital qui n'ont pu être
attribués individuellement et correspondant aux droits formant rompus ainsi que la répartition des sommes provenant de cette
vente aux titulaires des droits interviennent dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat. Lorsque ces titres de capital
sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou aux opérations d'un dépositaire central, la vente de ces titres
correspondant aux droits formant rompus est réalisée, sauf si l'assemblée générale en décide autrement, suivant des modalités
fixées par décret en Conseil d'Etat. 

L'augmentation de capital par majoration du montant nominal des titres de capital, en dehors des cas prévus à l'alinéa
précédent, n'est décidée qu'avec le consentement unanime des actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 27 (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 53 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-149-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-130 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-96 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 181 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-863 du 31 juillet 2014 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-96
	  - Code de commerce - art. L225-98 (V)
