# Article L223-26

Le rapport de gestion, l'inventaire et les comptes annuels établis par les gérants, sont soumis à l'approbation des associés
réunis en assemblée, dans le délai de six mois à compter de la clôture de l'exercice. Si l'assemblée des associés n'a pas été
réunie dans ce délai, le ministère public ou toute personne intéressée peut saisir le président du tribunal compétent
statuant en référé afin d'enjoindre, le cas échéant sous astreinte, aux gérants de convoquer cette assemblée ou de désigner
un mandataire pour y procéder. 

Les documents visés à l'alinéa précédent, le texte des résolutions proposées ainsi que le cas échéant, le rapport des
commissaires aux comptes, les comptes consolidés et le rapport sur la gestion du groupe sont communiqués aux associés dans
les conditions et délais déterminés par décret en Conseil d'Etat. Toute délibération, prise en violation des dispositions du
présent alinéa et du décret pris pour son application, peut être annulée. 

A compter de la communication prévue à l'alinéa précédent, tout associé a la faculté de poser par écrit des questions
auxquelles le gérant est tenu de répondre au cours de l'assemblée. 

L'associé peut, en outre, et à toute époque, obtenir communication, dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat,
des documents sociaux déterminés par ledit décret et concernant les trois derniers exercices. 

Toute clause contraire aux dispositions du présent article et du décret pris pour son application, est réputée non écrite. 

Les troisième à sixième alinéas de l'article L. 225-100 et l'article L. 225-100-1 s'appliquent au rapport de gestion. Le cas
échéant, l'article L. 225-100-2 s'applique au rapport consolidé de gestion.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 19 terdecies (V)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°2015-1381 du 29 octobre 2015 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-39 (V)
	  - Code de commerce - art. L238-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-18-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R223-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-28 (V)
	  - Code de commerce. - art. L223-31 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-100
	  - Code de commerce - art. L225-100-2
