# Article L225-108

Le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, doit adresser ou mettre à la disposition des actionnaires les
documents nécessaires pour permettre à ceux-ci de se prononcer en connaissance de cause et de porter un jugement informé sur
la gestion et la marche des affaires de la société.

La nature de ces documents et les conditions de leur envoi ou de leur mise à la disposition des actionnaires sont déterminées
par décret en Conseil d'Etat.

A compter de la communication prévue au premier alinéa, tout actionnaire a la faculté de poser par écrit des questions
auxquelles le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, est tenu de répondre au cours de l'assemblée. Une
réponse commune peut être apportée à ces questions dès lors qu'elles présentent le même contenu. 

La réponse à une question écrite est réputée avoir été donnée dès lors qu'elle figure sur le site internet de la société dans
une rubrique consacrée aux questions-réponses.

**Nota:**

Ordonnance n° 2010-1511 du 9 décembre 2010 article 7 : Les présentes dispositions s'appliquent aux assemblées tenues à
compter du 1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 162 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 135-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L820-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-73 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R225-84 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-13 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-25 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-74 (VT)
	  - Code du travail - art. L438-7 (AbD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1511 du 9 décembre 2010 - art. 5
