# Article L442-4

I.-Les dispositions de l'article L. 442-2 ne sont pas applicables : 

1° Aux ventes volontaires ou forcées motivées par la cessation ou le changement d'une activité commerciale : 

2° Aux produits dont la vente présente un caractère saisonnier marqué, pendant la période terminale de la saison des ventes
et dans l'intervalle compris entre deux saisons de vente ; 

3° Aux produits qui ne répondent plus à la demande générale en raison de l'évolution de la mode ou de l'apparition de
perfectionnements techniques ; 

4° Aux produits, aux caractéristiques identiques, dont le réapprovisionnement s'est effectué en baisse, le prix effectif
d'achat étant alors remplacé par le prix résultant de la nouvelle facture d'achat ; 

5° Aux produits alimentaires commercialisés dans un magasin d'une surface de vente de moins de 300 mètres carrés et aux
produits non alimentaires commercialisés dans un magasin d'une surface de vente de moins de 1 000 mètres carrés, dont le prix
de revente est aligné sur le prix légalement pratiqué pour les mêmes produits par un autre commerçant dans la même zone
d'activité ; 

6° A condition que l'offre de prix réduit ne fasse l'objet d'une quelconque publicité ou annonce à l'extérieur du point de
vente, aux produits périssables à partir du moment où ils sont menacés d'altération rapide ; 

7° Aux produits soldés mentionnés à l'article L. 310-3. 

II.-Les exceptions prévues au I ne font pas obstacle à l'application du 2° de l'article L. 653-5 et du 1 de l'article L.
654-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 32 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 98 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L470-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L310-3 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L442-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L653-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L654-2 (V)
