# Article L627-5

Tout licenciement envisagé par l'administrateur, l'employeur ou le liquidateur, selon le cas, du représentant des salariés
mentionné aux articles L. 621-8, L. 621-135 et L. 622-2 est obligatoirement soumis au comité d'entreprise, qui donne un avis
sur le projet de licenciement.

Le licenciement ne peut intervenir que sur autorisation de l'inspecteur du travail dont dépend l'établissement. Lorsqu'il
n'existe pas de comité d'entreprise dans l'établissement, l'inspecteur du travail est saisi directement.

Toutefois, en cas de faute grave, l'administrateur, l'employeur ou le liquidateur, selon le cas, a la faculté de prononcer la
mise à pied immédiate de l'intéressé en attendant la décision définitive. En cas de refus de licenciement, la mise à pied est
annulée et ses effets supprimés de plein droit.

La protection instituée en faveur du représentant des salariés pour l'exercice de sa mission fixée à l'article L. 621-36
cesse lorsque toutes les sommes versées au représentant des créanciers par les institutions mentionnées à l'article L.
143-11-4 du code du travail, en application du dixième alinéa de l'article L. 143-11-7 dudit code, ont été reversées par ce
dernier aux salariés.

Lorsque le représentant des salariés exerce les fonctions du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, en
application de l'article L. 621-135, la protection cesse au terme de la dernière audition ou consultation prévue par la
procédure de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 228 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-135 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-36 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-2 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)
	  - Code du travail - art. L143-11-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L662-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L926-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L936-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L956-5 (M)
	  - Code du travail - art. R436-6 (VT)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R445-6 (V)
