# Article L247-2

I. -  Est puni d'une amende de 18 000 euros le fait pour les présidents, les administrateurs, les membres du directoire, les
gérants ou les directeurs généraux des personnes morales, ainsi que pour les personnes physiques de s'abstenir de remplir les
obligations d'informations auxquelles cette personne est tenue, en application de l'article L. 233-7, du fait des
participations qu'elle détient.

II. - Est puni de la même peine le fait, pour les présidents, les administrateurs, les membres du directoire, les gérants ou
les directeurs généraux d'une société, de s'abstenir de procéder aux notifications auxquelles cette société est tenue, en
application de l'article L. 233-12, du fait des participations qu'elle détient dans la société par actions qui la contrôle.

III. - Est puni de la même peine le fait, pour les présidents, les administrateurs, les membres du directoire, les gérants ou
les directeurs généraux d'une société, d'omettre de faire mention dans le rapport présenté aux actionnaires sur les
opérations de l'exercice de l'identité des personnes détenant des participations significatives dans cette société, des
modifications intervenues au cours de l'exercice, du nom des sociétés contrôlées et de la part du capital de la société que
ces sociétés détiennent, dans les conditions prévues par l'article L. 233-13.

IV. - Est puni de la même peine le fait, pour le commissaire aux comptes, d'omettre dans son rapport les mentions visées au
III.

V. - Pour les sociétés faisant publiquement appel à l'épargne, les poursuites sont engagées après que l'avis de l'Autorité
des marchés financiers a été demandé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 481-1
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 481-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°85-705 du 12 juillet 1985 - art. 15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 46 (V) JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-13 (M)
	  - Code de commerce. - art. L233-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (M)

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)
