# Article L225-126

I.-Lorsque les actions d'une société dont le siège social est établi en France sont admises aux négociations sur un marché
réglementé d'un Etat membre de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen,
toute personne, à l'exception des personnes visées au 3° du IV de l'article L. 233-7, qui détient, seule ou de concert, au
titre d'une ou plusieurs opérations de cession temporaire portant sur ces actions ou de toute opération lui donnant le droit
ou lui faisant obligation de revendre ou de restituer ces actions au cédant, un nombre d'actions représentant plus du deux-
centième des droits de vote, informe la société et l'Autorité des marchés financiers, au plus tard le troisième jour ouvré
précédant l'assemblée générale à zéro heure, heure de Paris, et lorsque le contrat organisant cette opération demeure en
vigueur à cette date, du nombre total d'actions qu'elle possède à titre temporaire. Cette déclaration doit comporter, outre
le nombre d'actions acquises au titre de l'une des opérations susmentionnées, l'identité du cédant, la date et l'échéance du
contrat relatif à l'opération et, s'il y a lieu, la convention de vote. La société publie ces informations dans les
conditions et selon les modalités prévues par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

II.-A défaut d'information de la société et de l'Autorité des marchés financiers dans les conditions prévues au I, les
actions acquises au titre de l'une des opérations mentionnées au même I sont privées de droit de vote pour l'assemblée
d'actionnaires concernée et pour toute assemblée d'actionnaires qui se tiendrait jusqu'à la revente ou la restitution
desdites actions. Les délibérations prises par l'assemblée d'actionnaires en violation du présent II peuvent être annulées. 

III.-Le tribunal de commerce dans le ressort duquel la société a son siège social peut, le ministère public entendu, sur
demande du représentant de la société, d'un actionnaire ou de l'Autorité des marchés financiers, prononcer la suspension
totale ou partielle, pour une durée ne pouvant excéder cinq ans, de ses droits de vote à l'encontre de tout actionnaire qui
n'aurait pas procédé à l'information prévue au I.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 177-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-38 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-7 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 209 sexies (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 49
