# Article L824-15

I.-Le rapporteur général communique, à leur demande, les informations ou les documents qu'il détient ou qu'il recueille aux
autorités des Etats membres de l'Union européenne exerçant des compétences analogues aux siennes. 

Le rapporteur général peut diligenter une enquête afin de répondre aux demandes d'assistance des autorités mentionnées au
premier alinéa. 

Lorsque l'une de ces autorités le demande, le rapporteur général peut autoriser les agents de cette autorité à assister aux
actes d'enquête. 

II.-Le rapporteur général peut diligenter une enquête afin de répondre aux demandes d'assistance des autorités des Etats non
membres de l'Union européenne exerçant des compétences analogues aux siennes sous réserve de réciprocité et à la condition
que l'autorité concernée soit soumise au secret professionnel avec les mêmes garanties qu'en France. 

Il peut, sous les mêmes réserve et condition, diligenter des actes d'enquête qu'il détermine afin de répondre aux demandes
d'assistance des autorités mentionnées au précédant alinéa. 

Le rapporteur peut, à titre exceptionnel, autoriser les agents des autorités des Etats non membres de l'Union européenne à
assister aux enquêtes. Ces agents ne peuvent solliciter directement du commissaire aux comptes la communication
d'informations ou de documents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 44

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-20 (V)
