# Article L225-206

I.-Est interdite la souscription par la société de ses propres actions, soit directement, soit par une personne agissant en
son propre nom, mais pour le compte de la société. 

Les fondateurs, ou, dans le cas d'une augmentation de capital, les membres du conseil d'administration ou du directoire,
selon le cas, sont tenus, dans les conditions prévues à l'article L. 225-251 et au premier alinéa de l'article L. 225-256, de
libérer les actions souscrites par la société en violation du premier alinéa. 

Lorsque les actions ont été souscrites par une personne agissant en son propre nom mais pour le compte de la société, cette
personne est tenue de libérer les actions solidairement avec les fondateurs ou, selon le cas, les membres du conseil
d'administration ou du directoire. Cette personne est en outre réputée avoir souscrit ces actions pour son propre compte. 

II.-L'achat par une société de ses propres actions est autorisé dans les conditions et selon les modalités prévues aux
articles L. 225-207 à L. 225-217. 

Les achats d'actions par une personne agissant pour le compte de la société sont interdits sauf s'il s'agit d'un prestataire
de services d'investissement ou d'un membre d'un marché réglementé intervenant dans les conditions du I de l'article 43 de la
loi n° 96-597 du 2 juillet 1996 de modernisation des activités financières.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L225-213 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-270 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-5 (V)
	  - Code des transports - art. L6411-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-251 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-256 (V)
