# Article L821-5-1

Aux fins mentionnées à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 821-1, le Haut Conseil du commissariat aux comptes communique,
à leur demande, les informations ou les documents qu'il détient ou qu'il recueille aux autorités des Etats membres de la
Communauté européenne exerçant des compétences analogues aux siennes. 

Il peut demander au garde des sceaux, ministre de la justice, de faire diligenter une inspection, conformément aux
dispositions de l'article L. 821-8, ou faire diligenter par les contrôleurs mentionnés à l'article L. 821-9 les opérations de
contrôle qu'il détermine, afin de répondre aux demandes d'assistance des autorités mentionnées au premier alinéa. 

Lorsque l'une de ces autorités le demande, le garde des sceaux, ministre de la justice, peut autoriser les agents de cette
autorité à assister aux opérations de contrôle mentionnées au deuxième alinéa. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-4-5 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-4-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-20 (VD)
	  - Code de commerce - art. R821-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-21-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1278  du 8 décembre 2008 - art. 4

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L821-1
	  - Code de commerce - art. L821-8
	  - Code de commerce - art. L821-9
