# Article L821-5-2

Aux fins mentionnées à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 821-1, le Haut Conseil du commissariat aux comptes peut
communiquer des informations ou des documents qu'il détient ou qu'il recueille aux autorités d'Etats non membres de l'Union
européenne exerçant des compétences analogues aux siennes sous réserve de réciprocité et à la condition que l'autorité
concernée soit soumise au secret professionnel avec les mêmes garanties qu'en France. 

Il peut, sous les mêmes réserve et condition, demander au garde des sceaux, ministre de la justice, de faire diligenter une
inspection, conformément aux dispositions de l'article L. 821-8, ou faire diligenter par les contrôleurs mentionnés à
l'article L. 821-9 les opérations de contrôle qu'il détermine afin de répondre aux demandes d'assistance des autorités
mentionnées au premier alinéa. 

Le Haut Conseil du commissariat aux comptes peut, à titre exceptionnel, autoriser les agents des autorités des Etats non
membres de l'Union européenne à assister aux contrôles périodiques mentionnés au b de l'article L. 821-7. Lors de ces
contrôles, effectués sous la direction du Haut Conseil, les agents de ces autorités ne peuvent solliciter directement du
commissaire aux comptes la communication d'informations ou de documents. 

Un décret en Conseil d'Etat détermine les conditions d'application du présent article, notamment les modalités de la
coopération du Haut Conseil avec ces autorités et les conditions dans lesquelles ces modalités sont précisées par des
conventions passées par le Haut Conseil avec ces autorités.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-863 du 31 juillet 2014 - art. 36

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 52

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L821-1
	  - Code de commerce - art. L821-7
	  - Code de commerce - art. L821-8
	  - Code de commerce - art. L821-9
