# Article L430-3

L'opération de concentration doit être notifiée au ministre chargé de l'économie avant sa réalisation. La notification peut
intervenir dès lors que la ou les parties concernées sont en mesure de présenter un projet suffisamment abouti pour permettre
l'instruction du dossier et notamment lorsqu'elles ont conclu un accord de principe, signé une lettre d'intention ou dès
l'annonce d'une offre publique. Le renvoi au ministre chargé de l'économie de tout ou partie d'un cas de concentration
notifié à la Commission européenne vaut notification au sens du présent article.

L'obligation de notification incombe aux personnes physiques ou morales qui acquièrent le contrôle de tout ou partie d'une
entreprise ou, dans le cas d'une fusion ou de la création d'une entreprise commune, à toutes les parties concernées qui
doivent alors notifier conjointement. Le contenu du dossier de notification est fixé par décret.

La réception de la notification d'une opération, ou le renvoi total ou partiel d'une opération de dimension communautaire,
fait l'objet d'un communiqué publié par le ministre chargé de l'économie selon des modalités fixées par décret.

Dès réception du dossier de notification, le ministre en adresse un exemplaire au Conseil de la concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 40 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)
	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 3 (éléments du dossier de notification) et art. 5 (éléments du communiqué)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 4-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L924-2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L954-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. R430-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R430-7 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-20 (V)
	  - Code du travail - art. L432-1 bis (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-1343 du 9 décembre 2004 - art. 83 (V) JORF 10 décembre 2004
