# Article L821-9

Les contrôles prévus au b de l'article L. 821-7 sont effectués, dans les conditions et selon les modalités définies par le
Haut Conseil du commissariat aux comptes, par des contrôleurs n'exerçant pas de fonctions de contrôle légal des comptes ou
par la Compagnie nationale des commissaires aux comptes ou les compagnies régionales. 

Lorsque ces contrôles sont relatifs à des commissaires aux comptes nommés auprès de personnes      dont les titres financiers
sont admis aux négociations sur un marché réglementé ou offerts au public sur un système multilatéral de négociation qui se
soumet aux dispositions législatives ou réglementaires visant à protéger les investisseurs contre les opérations d'initiés,
les manipulations de cours et la diffusion de fausses informations ou d'organismes de placements collectifs, ils sont
effectués avec le concours de l'Autorité des marchés financiers. 

Les contrôles prévus au c de l'article L. 821-7 sont effectués par la Compagnie nationale ou les compagnies régionales, à
leur initiative ou à la demande du Haut Conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 28 (Ab)
	  - Ordonnance n°2008-1278 du 8 décembre 2008 - art. 20 (Ab)
	  - Décret n°2009-1493 du 3 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-12-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-12-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-5-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L821-5-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L823-19 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-71 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-72 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-74 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-75 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-76 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-31 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-80 du 22 janvier 2009 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L821-7
