# Article L626-30

Les sociétés de financement, les établissements de crédit et ceux assimilés, tels que définis par décret en Conseil d'Etat
ainsi que les principaux fournisseurs de biens ou de services, sont constitués en deux comités de créanciers par
l'administrateur judiciaire. La composition des comités est déterminée au vu des créances nées antérieurement au jugement
d'ouverture de la procédure. 

Les sociétés de financement, les établissements de crédit et ceux assimilés, ainsi que tous les titulaires d'une créance
acquise auprès de ceux-ci ou d'un fournisseur de biens ou de services, sont membres de droit du comité des établissements de
crédit. 

A l'exclusion des collectivités territoriales et de leurs établissements publics, chaque fournisseur de biens ou de services
est membre de droit du comité des principaux fournisseurs lorsque sa créance représente plus de 3 % du total des créances des
fournisseurs. Les autres fournisseurs, sollicités par l'administrateur, peuvent en être membres. 

Pour l'application des dispositions qui précèdent aux créanciers bénéficiaires d'une fiducie constituée à titre de garantie
par le débiteur, sont seules prises en compte, lorsqu'elles existent, celles de leurs créances non assorties d'une telle
sûreté.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 163 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 166 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 167 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L628-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. L628-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-55 (V)
	  - Code de commerce. - art. L620-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-30-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L626-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-33 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L626-34-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L631-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-53 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-57 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-58 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-63 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2013-544 du 27 juin 2013 - art. 7
