# Article L651-4

Pour l'application des dispositions de l'article L. 651-2, d'office ou à la demande de l'une des personnes mentionnées à
l'article L. 651-3, le président du tribunal peut charger le juge-commissaire ou, à défaut, un membre de la juridiction qu'il
désigne d'obtenir, nonobstant toute disposition législative contraire, communication de tout document ou information sur la
situation patrimoniale des dirigeants et des représentants permanents des dirigeants personnes morales mentionnées à
l'article L. 651-1 de la part des administrations et organismes publics, des organismes de prévoyance et de sécurité sociale,
des établissements de paiement et des établissements de crédit. 

Le président du tribunal peut, dans les mêmes conditions, ordonner toute mesure conservatoire utile à l'égard des biens des
dirigeants ou de leurs représentants visés à l'alinéa qui précède. 

Les dispositions du présent article sont également applicables aux personnes membres ou associées de la personne morale en
procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire, lorsqu'elles sont responsables indéfiniment et
solidairement de ses dettes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 318 (Ab)
	  - Décret n°2012-1190 du 25 octobre 2012 (V)
	  - Ordonnance n°2013-792 du 30 août 2013 - art. 18 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R651-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-1-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L652-5 (VT)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L145 C (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-866 du 15 juillet 2009 - art. 17

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L624-7 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L651-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L651-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L651-3 (V)
