# Article L225-124

Toute action convertie au porteur ou transférée en propriété perd le droit de vote double attribué en application de
l'article L. 225-123. Néanmoins, le transfert par suite de succession, de liquidation de communauté de biens entre époux ou
de donation entre vifs au profit d'un conjoint ou d'un parent au degré successible ne fait pas perdre le droit acquis et
n'interrompt pas le délai mentionné aux premier et dernier alinéas de l'article L. 225-123. Il en est de même, sauf
stipulation contraire des statuts, en cas de transfert par suite d'une fusion ou d'une scission d'une société actionnaire. 

La fusion ou la scission de la société est sans effet sur le droit de vote double qui peut être exercé au sein de la ou des
sociétés bénéficiaires, si celles-ci en bénéficient.

Les droits de vote double dans des sociétés tierces dont bénéficie la société absorbée ou la société scindée sont maintenus,
en cas de fusion ou de scission, au profit de la société absorbante ou de la société bénéficiaire de la scission ou, selon le
cas, au profit de la société nouvelle résultant de l'opération de fusion ou de scission.

**Nota:**

Conformément au IV de l'article 144 de la loi n° 2016-1691 du 9 décembre 2016, ces dispositions entrent en vigueur dans un
délai de six mois à compter de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 176 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 144 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-123
