# Article L621-1

Le tribunal statue sur l'ouverture de la procédure, après avoir entendu ou dûment appelé en chambre du conseil le débiteur et
les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel. Il peut également entendre toute personne
dont l'audition lui paraît utile. 

En outre, lorsque le débiteur exerce une profession libérale soumise à un statut législatif ou réglementaire ou dont le titre
est protégé, le tribunal statue après avoir entendu ou dûment appelé, dans les mêmes conditions, l'ordre professionnel ou
l'autorité compétente dont, le cas échéant, il relève. 

Le tribunal peut, avant de statuer, commettre un juge pour recueillir tous renseignements sur la situation financière,
économique et sociale de l'entreprise. Ce juge peut faire application des dispositions prévues à l'article L. 623-2. Il peut
se faire assister de tout expert de son choix.

L'ouverture d'une procédure de sauvegarde à l'égard d'un débiteur qui bénéficie ou a bénéficié d'un mandat ad hoc ou d'une
procédure de conciliation dans les dix-huit mois qui précèdent doit être examinée en présence du ministère public, à moins
qu'il ne s'agisse de patrimoines distincts d'un entrepreneur individuel à responsabilité limitée. 

Dans ce cas, le tribunal peut, d'office ou à la demande du ministère public, obtenir communication des pièces et actes
relatifs au mandat ad hoc ou à la conciliation, nonobstant les dispositions de l'article L. 611-15.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 52 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L628-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L641-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R611-44 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-1 (M)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-26 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L611-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L623-2
