# Article L525-9

I. - Le privilège du créancier nanti en application des dispositions du présent chapitre s'exerce sur les biens grevés par
préférence à tous autres privilèges, à l'exception :

1° Du privilège des frais de justice ;

2° Du privilège des frais faits pour la conservation de la chose ;

3° Du privilège accordé aux salariés par l'article L. 143-10 du code du travail.

II. - Il s'exerce, notamment, à l'encontre du tout créancier hypothécaire et par préférence au privilège du Trésor, au
privilège visé à l'article L. 243-4 du code de la sécurité sociale, au privilège du vendeur du fonds de commerce à
l'exploitation duquel est affecté le bien grevé, ainsi qu'au privilège du créancier nanti sur l'ensemble dudit fonds.

III. - Toutefois, pour que son privilège soit opposable au créancier hypothécaire, au vendeur du fonds de commerce et au
créancier nanti sur l'ensemble dudit fonds, préalablement inscrits, le bénéficiaire du nantissement conclu en application du
présent chapitre doit signifier audits créanciers, par acte extrajudiciaire, une copie de l'acte constatant le nantissement.
Cette signification doit, à peine de nullité, être faite dans les deux mois de la conclusion du nantissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-59 du 18 janvier 1951 - art. 9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L915-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L925-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L935-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L945-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L955-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L143-10 (M)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L243-4 (M)
