# Article L663-1

I.-Lorsque les fonds disponibles du débiteur n'y peuvent suffire immédiatement, le Trésor public, sur ordonnance motivée du
juge-commissaire, fait l'avance des droits, taxes, redevances ou émoluments perçus par les greffes des juridictions, des
débours tarifés et des émoluments dus aux avoués et des rémunérations des avocats dans la mesure où elles sont réglementées,
des frais de signification et de publicité et de la rémunération des techniciens désignés par la juridiction après accord du
ministère public, afférents : 

1° Aux décisions qui interviennent au cours de la procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation
judiciaire rendues dans l'intérêt collectif des créanciers ou du débiteur ; 

2° A l'exercice des actions tendant à conserver ou à reconstituer le patrimoine du débiteur ou exercées dans l'intérêt
collectif des créanciers ; 

3° Et à l'exercice des actions visées aux articles L. 653-3 à L. 653-6.

L'accord du ministère public n'est pas nécessaire pour l'avance de la rémunération des officiers publics désignés par le
tribunal en application des articles L. 621-4, L. 621-12, L. 622-6-1, L. 622-10, L. 631-9 ou L. 641-1 pour réaliser
l'inventaire prévu à l'article L. 622-6 et, le cas échéant, la prisée des actifs du débiteur. 

II.-Le Trésor public sur ordonnance motivée du président du tribunal, fait également l'avance des mêmes frais afférents à
l'exercice de l'action en résolution et en modification du plan. 

III.-Ces dispositions sont applicables aux procédures d'appel ou de cassation de toutes les décisions mentionnées ci-dessus. 

IV.-Pour le remboursement de ses avances, le Trésor public est garanti par le privilège des frais de justice.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 158

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-12
	  - Code de commerce - art. L621-4
	  - Code de commerce - art. L622-10
	  - Code de commerce - art. L622-6
	  - Code de commerce - art. L622-6-1
	  - Code de commerce - art. L631-9
	  - Code de commerce - art. L641-1
	  - Code de commerce - art. L653-3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R661-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R663-2 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. R93 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L627-3 (M)
