# Article L653-1

I.-Lorsqu'une procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire est ouverte, les dispositions du présent
chapitre sont applicables : 

1° Aux personnes physiques exerçant une activité commerciale ou artisanale, aux agriculteurs et à toute autre personne
physique exerçant une activité professionnelle indépendante y compris une profession libérale soumise à un statut législatif
ou réglementaire ou dont le titre est protégé ; 

2° Aux personnes physiques, dirigeants de droit ou de fait de personnes morales ; 

3° Aux personnes physiques, représentants permanents de personnes morales, dirigeants des personnes morales définies au 2°. 

Ces mêmes dispositions ne sont pas applicables aux personnes physiques ou dirigeants de personne morale, exerçant une
activité professionnelle indépendante et, à ce titre, soumises à des règles disciplinaires. 

II.-Les actions prévues par le présent chapitre se prescrivent par trois ans à compter du jugement qui prononce l'ouverture
de la procédure mentionnée au I. Toutefois, la prescription de l'action prévue à l'article L. 653-6 ne court qu'à compter de
la date à laquelle la décision rendue en application de l'article L. 651-2 a acquis force de chose jugée.

**Nota:**

Conformément au XVI de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions ne sont pas applicables aux
procédures en cours au jour de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°49-1652 du 31 décembre 1949 - art. 2 (V)
	  - Décret n°57-281 du 9 mars 1957 - art. 8 (V)
	  - Ordonnance n°2005-649 du 6 juin 2005 - art. 8 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-899 du 23 juillet 2015 - art. 45 (V)
	  - Ordonnance n°2016-65 du 29 janvier 2016 - art. 39 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D144-12 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L651-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-6 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-1 (M)
