# Article L223-1

La société à responsabilité limitée est instituée par une ou plusieurs personnes qui ne supportent les pertes qu'à
concurrence de leurs apports.

Lorsque la société ne comporte qu'une seule personne, celle-ci est dénommée "associé unique". L'associé unique exerce les
pouvoirs dévolus à l'assemblée des associés par les dispositions du présent chapitre. Un décret fixe un modèle de statuts
types de société à responsabilité limitée dont l'associé unique, personne physique, assume personnellement la gérance et les
conditions dans lesquelles ces statuts sont portés à la connaissance de l'intéressé. Ces statuts types s'appliquent à moins
que l'intéressé ne produise des statuts différents lors de sa demande d'immatriculation de la société.

La société à responsabilité limitée dont l'associé unique, personne physique, assume personnellement la gérance est soumise à
des formalités de publicité allégées déterminées par décret en Conseil d'Etat. Ce décret prévoit les conditions de dispense
d'insertion au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales. (1)

La société est désignée par une dénomination sociale, à laquelle peut être incorporé le nom d'un ou plusieurs associés, et
qui doit être précédée ou suivie immédiatement des mots "société à responsabilité limitée" ou des initiales "SARL" et de
l'énonciation du capital social.

Les sociétés d'assurance, de capitalisation et d'épargne ne peuvent adopter la forme de société à responsabilité limitée.

**Nota:**

(1) : Loi n° 2008-776 du 4 août 2008 JORF du 5 août 2008 art. 56 II : Le troisième alinéa de l'article L223-1 du code de
commerce entre en vigueur à la date de publication du décret prévu à l'avant dernière phrase du deuxième alinéa de l'article
L. 223-1 du code de commerce, et au plus tard le 31 mars 2009. 

Le décret n° 2008-1488 du 30 décembre 2008 portant diverses mesures destinées à favoriser le développement des petites
entreprises, précise la date d'entrée en vigueur des articles 8, 14, 16, 56 et 59 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de
modernisation de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 27 (Ab)
	  - Décret n°2008-1419 du 19 décembre 2008 (V)
	  - Décret n°2008-1488 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Ordonnance n°2009-896 du 24 juillet 2009 - art. 8 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-946 du 20 août 2014 - art. 28 (V)
	  - Code de commerce - art. L124-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-195 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-7 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L5125-17 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies E (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 octies F (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 56
