# Article L470-6

Pour l'application des articles 81 à 83 du traité instituant la Communauté européenne, le ministre chargé de l'économie et
les fonctionnaires qu'il a désignés ou habilités conformément aux dispositions du présent livre d'une part, l'Autorité de la
concurrence, d'autre part, disposent des pouvoirs respectifs qui leur sont reconnus par les articles du présent livre et du
règlement (CE) n° 139 / 2004 du Conseil, du 20 janvier 2004, relatif au contrôle des concentrations entre entreprises et par
le règlement du Conseil n° 1 / 2003 (CE) du 16 décembre 2002 relatif à la mise en oeuvre des règles de concurrence prévues
aux articles 81 et 82 du traité instituant la Communauté européenne. Les règles de procédure prévues par ces textes leur sont
applicables. 

Pour l'application des articles 87 et 88 du traité instituant la Communauté européenne, le ministre chargé de l'économie et
les fonctionnaires qu'il a désignés ou habilités conformément aux dispositions de l'article L. 450-1 disposent des pouvoirs
qui leur sont reconnus par le titre V du livre IV.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 56 bis (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1161 du 13 novembre 2008 - art. 4

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Ordonnance n°2017-303 du 9 mars 2017 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A450-3 (M)
	  - Code de commerce - art. L910-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L930-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. L490-9 (V)
