# Article L23-10-7

Dans les sociétés soumises à l'obligation de mettre en place un comité d'entreprise en application de l'article L. 2322-1 du
code du travail et se trouvant, à la clôture du dernier exercice, dans la catégorie des petites et moyennes entreprises au
sens de l'article 51 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 de modernisation de l'économie, lorsqu'il veut céder une
participation représentant plus de 50 % des parts sociales d'une société à responsabilité limitée ou des actions ou valeurs
mobilières donnant accès à la majorité du capital d'une société par actions, le cédant notifie sa volonté de céder à la
société. 

Au plus tard en même temps qu'il procède, en application de l'article L. 2323-19 du code du travail, à l'information et à la
consultation du comité d'entreprise, le chef d'entreprise porte à la connaissance des salariés la notification prévue au
premier alinéa du présent article et leur indique qu'ils peuvent présenter au cédant une offre de rachat. 

En cas d'absences concomitantes du comité d'entreprise et de délégué du personnel, constatées conformément aux articles L.
2324-8 et L. 2314-5 du code du travail, la cession est soumise au délai prévu au premier alinéa de l'article L. 23-10-1 du
présent code.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2015-476 QPC du 17 juillet 2015 (NOR : CSCX1517417S), le Conseil constitutionnel a déclaré les troisième
et quatrième alinéas de l'article L. 23-10-7 contraires à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité de l'article
1er prend effet à compter de la publication de la présente décision dans les conditions fixées par son considérant 18.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 51
	  - Code de commerce - art. L23-10-1 (V)
	  - Code du travail - art. L2314-5
	  - Code du travail - art. L2322-1
	  - Code du travail - art. L2323-19
	  - Code du travail - art. L2324-8

	**Modifié par**:

	  - DÉCISION n°2015-476 QPC du 17 juillet 2015 - art. 1, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L23-10-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L23-10-11 (VD)
