# Article L225-210

La société ne peut posséder, directement ou par l'intermédiaire d'une personne agissant en son propre nom, mais pour le
compte de la société, plus de 10 % du total de ses propres actions, ni plus de 10 % d'une catégorie déterminée. Ces actions
doivent être mises sous la forme nominative et entièrement libérées lors de l'acquisition. A défaut, les membres du conseil
d'administration ou du directoire, selon le cas, sont tenus, dans les conditions prévues à l'article L. 225-251 et au premier
alinéa de l'article L. 225-256 de libérer les actions.

L'acquisition d'actions de la société ne peut avoir pour effet d'abaisser les capitaux propres à un montant inférieur à celui
du capital augmenté des réserves non distribuables.

La société doit disposer de réserves, autres que la réserve légale, d'un montant au moins égal à la valeur de l'ensemble des
actions qu'elle possède.

Les actions possédées par la société ne donnent pas droit aux dividendes et sont privées de droits de vote.

En cas d'augmentation du capital par souscription d'actions en numéraire, la société ne peut exercer par elle-même le droit
préférentiel de souscription. L'assemblée générale peut décider de ne pas tenir compte de ces actions pour la détermination
des droits préférentiels de souscription attachés aux autres actions. A défaut les droits attachés aux actions possédées par
la société doivent être, avant la clôture du délai de souscription, soit vendus en bourse, soit répartis entre les
actionnaires au prorata des droits de chacun.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 217-3
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-912 du 6 août 1986 - art. 11 (Ab)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 241-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-4 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-4 (VT)
	  - Code des transports - art. L6411-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-158 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 51 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-251, L225-56 al. 1
	  - Code de commerce. - art. L225-251 (M)
