# Article L225-109

Le président, les directeurs généraux, les membres du directoire d'une société, les personnes physiques ou morales exerçant
dans cette société les fonctions d'administrateur ou de membre du conseil de surveillance ainsi que les représentants
permanents des personnes morales qui exercent ces fonctions sont tenus, dans les conditions déterminées par décret en Conseil
d'Etat, de faire mettre sous la forme nominative ou de déposer les actions qui appartiennent à eux-mêmes ou à leurs enfants
mineurs non émancipés et qui sont émises par la société elle-même, par ses filiales, par la société dont elle est la filiale
ou par les autres filiales de cette dernière société, lorsque ces actions sont admises aux négociations sur un marché
réglementé.

La même obligation incombe aux conjoints non séparés de corps des personnes mentionnées à l'alinéa précédent.

Les droits de vote et les droits à dividende des actions détenues par toute personne n'ayant pas rempli les obligations du
présent article sont suspendus jusqu'à régularisation de la situation. Tout vote émis ou tout versement de dividende effectué
pendant la suspension est nul.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 162-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-3 (Ab)
	  - Loi n°80-834 du 24 octobre 1980 - art. 17 (V)
	  - Code de commerce - art. L226-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L247-4 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R225-110 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-111 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-112 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-1 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 17
