# Article L641-13

I.-Sont payées à leur échéance les créances nées régulièrement après le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation
judiciaire pour les besoins du déroulement de la procédure ou du maintien provisoire de l'activité autorisé en application de
l'article L. 641-10 ou en contrepartie d'une prestation fournie au débiteur pendant ce maintien de l'activité. 

En cas de prononcé de la liquidation judiciaire, sont également payées à leur échéance, les créances nées régulièrement après
le jugement d'ouverture de la procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire mentionnées au I de l'article L. 622-17. 

II.-Lorsqu'elles ne sont pas payées à l'échéance, ces créances sont payées par privilège avant toutes les autres créances à
l'exception de celles qui sont garanties par le privilège établi aux articles L. 143-10, L. 143-11, L. 742-6 et L. 751-15 du
code du travail, des frais de justice nés régulièrement après le jugement d'ouverture pour les besoins du déroulement de la
procédure, de celles qui sont garanties par le privilège établi par l'article L. 611-11 du présent code et de celles qui sont
garanties par des sûretés immobilières ou par des sûretés mobilières spéciales assorties d'un droit de rétention ou
constituées en application du chapitre V du titre II du livre V. 

III.-Leur paiement se fait dans l'ordre suivant : 

1° Les créances de salaires dont le montant n'a pas été avancé en application des articles L. 143-11-1 à L. 143-11-3 du code
du travail ; 

2° Les prêts consentis ainsi que les créances résultant de la poursuite d'exécution des contrats en cours conformément aux
dispositions de l'article L. 622-13 du présent code et dont le cocontractant accepte de recevoir un paiement différé ; ces
prêts et délais de paiement sont autorisés par le juge-commissaire dans la limite nécessaire à la poursuite de l'activité et
font l'objet d'une publicité. En cas de résiliation d'un contrat régulièrement poursuivi, les indemnités et pénalités sont
exclues du bénéfice du présent article ; 

3° Les sommes dont le montant a été avancé en application du 3° de l'article L. 143-11-1 du code du travail ; 

4° Les autres créances, selon leur rang. 

IV.-Les créances impayées perdent le privilège que leur confère le II du présent article si elles n'ont pas été portées à la
connaissance du mandataire judiciaire, de l'administrateur lorsqu'il en est désigné ou du liquidateur au plus tard, dans le
délai de six mois à compter de la publication du jugement ouvrant ou prononçant la liquidation ou, à défaut, dans le délai
d'un an à compter de celle du jugement arrêtant le plan de cession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 17-1 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 233-2 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 250 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 293 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 297 (Ab)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 6 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1024 du 20 août 2015 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. A663-28 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L611-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L643-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L644-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-39 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R644-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R641-22 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-34-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-51-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 107

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-17
	  - Code de commerce - art. L641-10
	  - Code du travail - art. L143-11-1
