# Article L626-10

Le plan désigne les personnes tenues de l'exécuter et mentionne l'ensemble des engagements qui ont été souscrits par elles et
qui sont nécessaires à la sauvegarde de l'entreprise. Ces engagements portent sur l'avenir de l'activité, les modalités du
maintien et du financement de l'entreprise, le règlement du passif soumis à déclaration ainsi que, s'il y a lieu, les
garanties fournies pour en assurer l'exécution. 

Le plan expose et justifie le niveau et les perspectives d'emploi ainsi que les conditions sociales envisagés pour la
poursuite d'activité. 

Les personnes qui exécuteront le plan, même à titre d'associés, ne peuvent pas se voir imposer des charges autres que les
engagements qu'elles ont souscrits au cours de sa préparation, sous réserve des dispositions prévues à l'article L. 626-3.

**Nota:**

Conformément au XVI de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions ne sont pas applicables aux
procédures en cours au jour de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 205 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-63 (T)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 137 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R626-21 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-58 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-3 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-10 (V)
