# Article L228-12

I.-L'assemblée générale extraordinaire des actionnaires est seule compétente pour décider l'émission et la conversion des
actions de préférence au vu d'un rapport spécial des commissaires aux comptes. Elle peut déléguer ce pouvoir dans les
conditions fixées par les articles L. 225-129 à L. 225-129-6. 

Les modalités de conversion des actions de préférence peuvent également être fixées dans les statuts. 

A tout moment de l'exercice en cours et au plus tard lors de la première réunion suivant la clôture de celui-ci, le conseil
d'administration ou le directoire constate, s'il y a lieu, le nombre et le montant nominal des actions issues de la
conversion des actions de préférence, au cours de l'exercice écoulé, et apporte les modifications nécessaires aux clauses des
statuts relatives au montant du capital social et au nombre des titres qui le composent. 

Le président du directoire ou le directeur général peut, sur délégation du directoire ou du conseil d'administration,
procéder à ces opérations à tout moment de l'exercice et au plus tard dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat. 

II.-Les actions de préférence peuvent être rachetées dans les conditions et selon les modalités prévues aux articles L.
225-204 à L. 225-214. 

III.-Lorsque les statuts qui créent une catégorie d'actions de préférence ont prévu, préalablement à leur souscription, le
principe du rachat et en ont organisé les modalités, doivent uniquement être satisfaites, outre les conditions mentionnées
aux articles L. 225-210 à L. 225-212, les conditions prévues ci-après : 

1° L'acquisition ne peut être réalisée qu'au moyen de sommes distribuables au sens de l'article L. 232-11 ou du produit d'une
nouvelle émission de titres de capital effectuée en vue de ce rachat ; 

2° La valeur de la réserve visée au troisième alinéa de l'article L. 225-210 est calculée par référence à la valeur nominale
des seules actions de préférence rachetées. Cette réserve ne peut, sauf en cas de réduction du capital souscrit, être
distribuée aux actionnaires. Elle ne peut être utilisée que pour augmenter le capital par incorporation de réserves ; 

3° Lorsque les statuts prévoient le versement d'une prime en faveur des actionnaires à la suite du rachat, cette prime ne
peut être prélevée que sur des sommes distribuables au sens de l'article L. 232-11 ou sur une réserve prévue à cette fin
autre que celle prévue à l'alinéa précédent. Cette réserve ne peut, sauf en cas de réduction du capital souscrit, être
distribuée aux actionnaires. Elle ne peut être utilisée que pour augmenter le capital souscrit par incorporation de réserves,
pour couvrir les frais d'émissions d'actions de préférence ou pour effectuer le versement d'une prime en faveur des
détenteurs des actions de préférence rachetables ; 

4° Le rachat est à l'initiative exclusive de la société ; 

5° En aucun cas, ces opérations ne peuvent porter atteinte à l'égalité d'actionnaires se trouvant dans la même situation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-6-1 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 165 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-12-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-108 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-132 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-22-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-15 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L245-3 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-863 du 31 juillet 2014 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-129
	  - Code de commerce - art. L225-204
	  - Code de commerce - art. L225-210
	  - Code de commerce - art. L232-11

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-3 (V)
