# Article L641-4

Le liquidateur procède aux opérations de liquidation en même temps qu'à la vérification des créances. Il peut introduire ou
poursuivre les actions qui relèvent de la compétence du mandataire judiciaire. 

Il n'est pas procédé à la vérification des créances chirographaires s'il apparaît que le produit de la réalisation de l'actif
sera entièrement absorbé par les frais de justice et les créances privilégiées, à moins que, s'agissant d'une personne morale
ou d'un entrepreneur individuel à responsabilité limitée, il n'y ait lieu de mettre à la charge des dirigeants sociaux de
droit ou de fait ou de cet entrepreneur tout ou partie du passif conformément à l'article L. 651-2. 

Lorsqu'il apparaît nécessaire de reprendre la vérification des créances, le juge-commissaire fixe pour y procéder un délai
supplémentaire qui ne peut excéder six mois. La fixation de ce délai supplémentaire a les mêmes conséquences que celle du
délai prévu à l'article L. 624-1. 

Le liquidateur exerce les missions dévolues à l'administrateur et au mandataire judiciaire par les articles L. 622-6, L.
622-20, L. 622-22, L. 622-23, L. 625-3, L. 625-4 et L. 625-8. 

Les licenciements auxquels procède le liquidateur en application de la décision ouvrant ou prononçant la liquidation, le cas
échéant au terme du maintien provisoire de l'activité autorisé par le tribunal, sont soumis aux dispositions de l'article L.
1233-58 du code du travail. L'avis du comité d'entreprise et, le cas échéant, celui du comité d'hygiène et de sécurité des
conditions de travail et de l'instance de coordination sont rendus au plus tard dans les douze jours de la décision
prononçant la liquidation, ou, si le maintien provisoire de l'activité a été autorisé par le tribunal, dans les douze jours
suivant le terme de cette autorisation. L'absence de remise du rapport de l'expert mentionné aux articles L. 1233-34, L.
1233-35, L. 2325-35 ou L. 4614-12-1 du code du travail ne peut avoir pour effet de reporter ce délai.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 238 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L644-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-27 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-35 (V)
	  - Code de commerce. - art. L663-1 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-60 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-29 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-699 du 26 juin 2014 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-20
	  - Code de commerce - art. L622-6
	  - Code de commerce - art. L624-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L625-3
	  - Code de commerce - art. L625-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L625-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L651-2
	  - Code du travail - art. L1233-34 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-35 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-58
	  - Code du travail - art. L2325-35 (V)
	  - Code du travail - art. L4614-12-1 (V)
