# Article L622-32

I. - Le jugement de clôture de liquidation judiciaire pour insuffisance d'actif ne fait pas recouvrer aux créanciers
l'exercice individuel de leurs actions contre le débiteur, sauf si la créance résulte :

1° D'une condamnation pénale soit pour des faits étrangers à l'activité professionnelle du débiteur, soit pour fraude
fiscale, au seul bénéfice, dans ce cas, du Trésor public ;

2° De droits attachés à la personne du créancier.

II. - Toutefois, la caution ou le coobligé qui a payé au lieu et place du débiteur peut poursuivre celui-ci.

III. - Les créanciers recouvrent leur droit de poursuite individuelle en cas de fraude à l'égard des créanciers, de faillite
personnelle, d'interdiction de diriger ou contrôler une entreprise commerciale ou une personne morale, de banqueroute ou
lorsque le débiteur ou la personne morale dont il a été le dirigeant a été déclaré en état de cessation des paiements et que
la procédure a été clôturée pour insuffisance d'actif.

IV. - Les créanciers dont les créances ont été admises et qui recouvrent l'exercice individuel de leurs actions peuvent
obtenir, par ordonnance du président du tribunal, un titre exécutoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 169 (M)
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 169 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 154 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 154-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 27 (Ab)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 190 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-95 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L622-33 (M)
	  - Code de commerce. - art. L628-5 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. R131-30 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
