# Article L228-35-3

Les actions à dividende prioritaire sans droit de vote peuvent être créées par augmentation de capital ou par conversion
d'actions ordinaires déjà émises. Elles peuvent être converties en actions ordinaires. 

Les actions à dividende prioritaire sans droit de vote ne peuvent représenter plus du quart du montant du capital social.
Leur valeur nominale est égale à celle des actions ordinaires ou, le cas échéant, des actions ordinaires de l'une des
catégories précédemment émises par la société. 

Les titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote bénéficient des droits reconnus aux autres actionnaires,
à l'exception du droit de participer et de voter, du chef de ces actions, aux assemblées générales des actionnaires de la
société. 

En cas de création d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote par conversion d'actions ordinaires déjà émises ou en
cas de conversion d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote en actions ordinaires, l'assemblée générale
extraordinaire détermine le montant maximal d'actions à convertir et fixe les conditions de conversion sur rapport spécial du
commissaire aux comptes. Sa décision n'est définitive qu'après approbation des assemblées spéciales prévues aux articles L.
228-35-6 et L. 228-103. 

L'offre de conversion est faite en même temps et à proportion de leur part dans le capital social à tous les actionnaires, à
l'exception des personnes mentionnées à l'article L. 228-35-8. L'assemblée générale extraordinaire fixe le délai pendant
lequel les actionnaires peuvent accepter l'offre de conversion. 

Par exception à l'article L. 225-99, les statuts ou le contrat d'émission peuvent prévoir que la décision de conversion des
actions à dividende prioritaire sans droit de vote en actions ordinaires par l'assemblée générale extraordinaire ne s'impose
pas aux porteurs de ces actions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-6-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R228-43 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 30 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 38 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-99 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-103 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-12 (M)
