# Article L124-4

Sans préjudice de l'application des dispositions de l'article 3 bis de la loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut
de la coopération, tout commerçant, exerçant le commerce de détail, régulièrement établi sur le territoire d'un Etat
étranger, peut être membre de coopératives de commerçants. Il en est de même des sociétés coopératives régies par le présent
chapitre, ainsi que des entreprises immatriculées à la fois au répertoire des métiers et au registre du commerce et des
sociétés. Les coopératives régies par le présent chapitre peuvent admettre en qualité d'associés des personnes physiques ou
morales intéressées par leur activité et compétentes pour en connaître. 

Les sociétés coopératives de commerçants de détail qui exercent les activités visées au 2° de l'article L. 124-1 peuvent, en
outre, admettre en qualité d'associé toute personne visée à l'article L. 125-1. 

Les commerçants de détail dont la coopérative est affiliée à une autre coopérative de commerçants de détail peuvent
bénéficier directement des services de cette dernière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 3 bis (V)
	  - Code de commerce. - art. L124-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L125-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°72-652 du 11 juillet 1972 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-274 du 25 mars 2004 - art. 2 () JORF 27 mars 2004
