# Article L710-1

Le réseau des chambres de commerce et d'industrie se compose des chambres de commerce et d'industrie, des chambres régionales
de commerce et d'industrie, des groupements interconsulaires que peuvent former plusieurs chambres entre elles et de
l'assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie. Il contribue au développement économique des territoires, des
entreprises et de leurs associations en remplissant en faveur des acteurs économiques, dans des conditions fixées par décret,
des missions de service public, des missions d'intérêt général et, à son initiative, des missions d'intérêt collectif. Les
établissements qui le composent ont, dans le respect de leurs compétences respectives, auprès des pouvoirs publics, une
fonction de représentation des intérêts de l'industrie, du commerce et des services, sans préjudice des missions de
représentation conférées aux organisations professionnelles ou interprofessionnelles par les dispositions législatives ou
réglementaires.

Ces établissements sont des établissements publics placés sous la tutelle de l'Etat et administrés par des dirigeants
d'entreprise élus. Leurs ressources proviennent des impositions qui leur sont affectées, de la vente ou de la rémunération de
leurs activités ou des services qu'ils gèrent, des dividendes et autres produits des participations qu'ils détiennent dans
leurs filiales, des subventions, dons et legs qui leur sont consentis et de toute autre ressource légale entrant dans leur
spécialité.

Dans des conditions définies par décret, ils peuvent transiger et compromettre. Ils sont soumis, pour leurs dettes, aux
dispositions de la loi n° 68-1250 du 31 décembre 1968 relative à la prescription des créances sur l'Etat, les départements,
les communes et les établissements publics.

Ils peuvent, avec l'accord de l'autorité de tutelle, participer à la création et au capital de sociétés civiles et de
sociétés par actions dont l'objet social entre dans le champ de leurs compétences.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°68-1250 1968-12-31

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 61 () JORF 3 août 2005
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 62 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 11
	  - Code de commerce - art. D711-41 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-67 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-15 (M)
	  - Code de commerce - art. L711-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-27 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D311-1 (V)
	  - Code du travail - art. L5143-1 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. L2341-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1600 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 Y (V)
