# Article L143-3

Tout créancier qui exerce des poursuites de saisie-exécution et le débiteur contre lequel elles sont exercées peuvent
demander, devant le tribunal de commerce dans le ressort duquel s'exploite le fonds, la vente du fonds de commerce du saisi
avec le matériel et les marchandises qui en dépendent. 

Sur la demande du créancier poursuivant, le tribunal de commerce ordonne qu'à défaut de paiement dans le délai imparti au
débiteur, la vente du fonds a lieu à la requête dudit créancier, après l'accomplissement des formalités prescrites par
l'article L. 143-6. 

Il en est de même si, sur l'instance introduite par le débiteur, le créancier demande à poursuivre la vente du fonds. 

S'il ne le demande pas, le tribunal de commerce fixe le délai dans lequel la vente du fonds doit avoir lieu à la requête du
débiteur, suivant les formalités édictées par l'article L. 143-6, et il ordonne que, faute par le débiteur d'avoir fait
procéder à la vente dans ledit délai, les poursuites de saisie-exécution sont reprises et continuées sur les derniers
errements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi du 17 mars 1909 - art. 22 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L143-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L268 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-03-17 du 17 mars 1909 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L143-6 (V)
