# Article L711-6

Les chambres de commerce et d'industrie peuvent être autorisées à fonder et administrer des établissements à l'usage du
commerce tels que magasins généraux, salles de ventes publiques, entrepôts, bancs d'épreuves pour les armes, bureaux de
conditionnement et titrage, expositions permanentes et musées commerciaux, écoles de commerce, écoles professionnelles, cours
pour la propagation des connaissances commerciales et industrielles.

L'administration de ceux de ces établissements qui ont été fondés par l'initiative privée peut être remise aux chambres de
commerce et d'industrie d'après le voeu des souscripteurs ou donateurs.

L'administration des établissements de même nature créés par l'Etat, le département ou la commune peut leur être déléguée
pour les établissements de même nature qui sont créés par l'Etat, le département ou la commune.

Les autorisations visées au présent article sont données à cet effet aux chambres de commerce et d'industrie par décision du
ministre chargé de leur tutelle administrative, à moins que, eu égard à la nature de l'établissement, un décret ou une loi ne
soit nécessaire.

Sous la même réserve, les règlements et les tarifs maxima sont approuvés par le ministre. Les taxes et prix effectifs à
percevoir sont homologués par le préfet à moins que l'acte d'institution n'exige une décision ministérielle.

Les chambres de commerce et d'industrie peuvent, avec l'autorisation ministérielle, acquérir ou construire des bâtiments pour
leur propre installation ou celle d'établissements à l'usage du commerce.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 14 (Ab)
	  - Loi n°1898-04-09 art. 14

	**Cité par**:

	  - Loi n°51-637 du 24 mai 1951 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°72-950 du 3 octobre 1972 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2011-1273 du 11 octobre 2011 (Ab)
	  - Loi n°2015-991 du 7 août 2015 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. L957-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L711-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L917-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L927-1 (M)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (V)
	  - Décret n°1938-09-28 du 28 septembre 1938 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
