# Article L822-15

Sous réserve des dispositions de l'article L. 823-12 et des dispositions législatives particulières, les commissaires aux
comptes, ainsi que leurs collaborateurs et experts, sont astreints au secret professionnel pour les faits, actes et
renseignements dont ils ont pu avoir connaissance à raison de leurs fonctions. Toutefois, ils sont déliés du secret
professionnel à l'égard du président du tribunal de commerce ou du tribunal de grande instance lorsqu'ils font application
des dispositions du chapitre IV du titre III du livre II ou du chapitre II du titre Ier du livre VI. 

Lorsqu'une personne morale établit des comptes consolidés, les commissaires aux comptes de la personne morale consolidante et
les commissaires aux comptes des personnes consolidées sont, les uns à l'égard des autres, libérés du secret professionnel.
Ces dispositions s'appliquent également lorsqu'une personne établit des comptes combinés. 

Les commissaires aux comptes procédant à une revue indépendante ou contribuant au dispositif de contrôle de qualité interne
sont astreints au secret professionnel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 116 (V)
	  - Code des juridictions financières - art. R137-6 (T)
	  - Code des juridictions financières - art. R143-13 (M)
	  - Code des juridictions financières - art. R143-23 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-48 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-22 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1278  du 8 décembre 2008 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-12
