# Article L711-1

Les chambres de commerce et d'industrie territoriales sont créées par décret sur la base du schéma directeur mentionné au 2°
de l'article L. 711-8. L'acte de création fixe la circonscription de la chambre et son siège ainsi que la chambre de commerce
et d'industrie de région à laquelle elle est rattachée. Toute modification est opérée dans les mêmes formes. 

La chambre de commerce et d'industrie territoriale se situant dans le périmètre d'une métropole, telle que définie par le
code général des collectivités territoriales, peut prendre la dénomination de chambre de commerce et d'industrie
métropolitaine. Elle se substitue alors à la chambre de commerce et d'industrie territoriale préexistante. Dans le respect
des orientations données par la chambre de commerce et d'industrie de région compétente et dans le cadre des schémas
sectoriels régionaux, la chambre de commerce et d'industrie métropolitaine dispose par priorité des compétences prévues pour
les chambres de commerce et d'industrie territoriales à l'article L. 710-1 pour animer la vie économique, industrielle et
commerciale du bassin de vie correspondant à sa circonscription, sans préjudice des compétences dévolues aux collectivités
territoriales. 

Sous réserve des dispositions du deuxième alinéa, la chambre de commerce et d'industrie métropolitaine est régie par les
dispositions relatives aux chambres de commerce et d'industrie territoriales. 

Les chambres de commerce et d'industrie territoriales et départementales d'Ile-de-France peuvent procéder à des
expérimentations qui doivent être cohérentes avec la stratégie régionale visée au 1° de l'article L. 711-8. Les modalités de
cette expérimentation sont définies par décret en Conseil d'Etat. 

Les chambres de commerce et d'industrie territoriales sont rattachées aux chambres de commerce et d'industrie de région. 

Les chambres de commerce et d'industrie territoriales qui le souhaitent peuvent s'unir en une seule chambre dans le cadre des
schémas directeurs mentionnés au 2° de l'article L. 711-8 ; elles peuvent disparaître au sein de la nouvelle chambre
territoriale ou devenir des délégations de la chambre territoriale nouvellement formée et ne disposent alors plus du statut
d'établissement public. Dans ce cas, elles déterminent conjointement la façon dont elles souhaitent mutualiser et exercer les
fonctions normalement dévolues aux chambres territoriales. 

Si les chambres de commerce et d'industrie territoriales se situent dans le même département ou dans des départements inclus
dans une seule et même région, la nouvelle chambre qui résulte de leur union est alors rattachée à la chambre de commerce et
d'industrie de région territorialement compétente. Si elles se situent dans des départements limitrophes relevant de
plusieurs régions, la nouvelle chambre qui résulte de leur union est rattachée à la chambre de commerce et d'industrie de
région dont elles conviennent entre elles ou, à défaut d'un accord, à la région où se situe la chambre territoriale dont le
poids économique, mesuré par l'étude économique dont les conditions sont fixées par décret en Conseil d'Etat, est le plus
important.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1175 du 5 octobre 2010 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2014-1654 du 29 décembre 2014 - art. 33 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-14 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-59 (V)
	  - Code de commerce. - art. L712-3 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L710-1
	  - Code de commerce - art. L711-8
