# Article L228-15

Les titulaires d'actions à dividende prioritaire sans droit de vote sont réunis en assemblée spéciale dans des conditions
fixées par décret en Conseil d'Etat.

Tout actionnaire possédant des actions à dividende prioritaire sans droit de vote peut participer à l'assemblée spéciale.
Toute clause contraire est réputée non écrite.

L'assemblée spéciale des actionnaires à dividende prioritaire sans droit de vote peut émettre un avis avant toute décision de
l'assemblée générale. Elle statue alors à la majorité des voix exprimées par les actionnaires présents ou représentés. Dans
le cas où il est procédé à un scrutin, il n'est pas tenu compte des bulletins blancs. L'avis est transmis à la société. Il
est porté à la connaissance de l'assemblée générale et consigné à son procès-verbal.

L'assemblée spéciale peut désigner un ou, si les statuts le prévoient, plusieurs mandataires chargés de représenter les
actionnaires à dividende prioritaire sans droit de vote à l'assemblée générale des actionnaires et, le cas échéant, d'y
exposer leur avis avant tout vote de cette dernière. Cet avis est consigné au procès-verbal de l'assemblée générale.

Sous réserve de l'article L. 228-16, toute décision modifiant les droits des titulaires d'actions à dividende prioritaire
sans droit de vote n'est définitive qu'après approbation par l'assemblée spéciale visée au premier alinéa du présent article,
statuant selon les conditions de quorum et de majorité prévues à l'article L. 225-99.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 269-4
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 269-4 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 153-8 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 169 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 206-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L236-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-136 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-18 (V)
	  - Code de commerce. - art. L228-16 (M)
	  - Code de commerce. - art. L245-3 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-17 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-99 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L228-35-6 (V)
