# Article L822-11

I.-Le commissaire aux comptes ne peut prendre, recevoir ou conserver, directement ou indirectement, un intérêt auprès de la
personne ou de l'entité dont il est chargé de certifier les comptes, ou auprès d'une personne qui la contrôle ou qui est
contrôlée par elle, au sens des I et II de l'article L. 233-3. 

Sans préjudice des dispositions contenues dans le présent livre ou dans le livre II, le code de déontologie prévu à l'article
L. 822-16 définit les liens personnels, financiers et professionnels, concomitants ou antérieurs à la mission du commissaire
aux comptes, incompatibles avec l'exercice de celle-ci. Il précise en particulier les situations dans lesquelles
l'indépendance du commissaire aux comptes est affectée, lorsqu'il appartient à un réseau pluridisciplinaire, national ou
international, dont les membres ont un intérêt économique commun, par la fourniture de prestations de services à une personne
ou à une entité contrôlée ou qui contrôle, au sens des I et II de l'article L. 233-3, la personne ou l'entité dont les
comptes sont certifiés par ledit commissaire aux comptes. Le code de déontologie précise également les restrictions à
apporter à la détention d'intérêts financiers par les salariés et collaborateurs du commissaire aux comptes dans les sociétés
dont les comptes sont certifiés par lui. 

II.-Il est interdit au commissaire aux comptes de fournir à la personne ou à l'entité qui l'a chargé de certifier ses
comptes, ou aux personnes ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par celle-ci au sens des I et II du même
article, tout conseil ou toute autre prestation de services n'entrant pas dans les diligences directement liées à la mission
de commissaire aux comptes, telles qu'elles sont définies par les normes d'exercice professionnel mentionnées au sixième
alinéa de l'article L. 821-1. 

Lorsqu'un commissaire aux comptes est affilié à un réseau national ou international, dont les membres ont un intérêt
économique commun et qui n'a pas pour activité exclusive le contrôle légal des comptes, il ne peut certifier les comptes
d'une personne ou d'une entité qui, en vertu d'un contrat conclu avec ce réseau ou un membre de ce réseau, bénéficie d'une
prestation de services, qui n'est pas directement liée à la mission du commissaire aux comptes selon l'appréciation faite par
le Haut Conseil du commissariat aux comptes en application du troisième alinéa de l'article L. 821-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-3 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-39 (V)
	  - Loi n°47-1775 du 10 septembre 1947 - art. 26-7 (V)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-10 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 66-1 (Ab)
	  - Décret n°2008-1487 du 30 décembre 2008 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-30 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-33 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-36-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L225-147 (M)
	  - Code de commerce - art. L225-245-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L225-8 (M)
	  - Code de commerce - art. L822-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-2 (M)
	  - Code de commerce - art. R225-160-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R821-11 (M)
	  - Code de commerce - art. R821-24 (M)
	  - Code de commerce. - art. A823-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-32 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-34 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-35 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-36 (V)
	  - Code de commerce. - art. L229-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. L236-10 (M)
	  - Code de commerce. - art. R123-198 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R233-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2005-1126 du 8 septembre 2005 - art. 13 () JORF 9 septembre 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L233-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. L821-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L822-16 (V)
