# Article L752-14

La commission départementale d'aménagement commercial autorise les projets par un vote à la majorité absolue des membres
présents. Le procès-verbal indique le sens du vote émis par chacun de ces membres. 

Le préfet, qui préside la commission départementale, ne prend pas part au vote. 

Les autorisations sollicitées en matière d'aménagement cinématographique sont accordées par place de spectateur. 

L'autorisation d'aménagement cinématographique requise n'est ni cessible ni transmissible tant que la mise en exploitation de
l'établissement de spectacles cinématographiques n'est pas intervenue. 

II. - La commission départementale d'aménagement commercial se prononce dans un délai de deux mois à compter de sa saisine. 

Passé ce délai, la décision est réputée favorable. 

Les membres de la commission ont connaissance des demandes déposées au moins dix jours avant d'avoir à statuer. 

Cette décision est notifiée dans les dix jours au maire et au pétitionnaire. Elle est également notifiée au médiateur du
cinéma lorsqu'elle concerne l'aménagement cinématographique.

**Nota:**

Décret n° 2008-1212 du 24 novembre 2008 article 8 : l'article 102 de la loi n° 2008-776 du 4 août 2008 entre en vigueur dès
la publication du présent décret au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 102

	**Cité par**:

	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. L212-10 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R752-27 (VT)
