# Article L145-47

Le locataire peut adjoindre à l'activité prévue au bail des activités connexes ou complémentaires.

A cette fin, il doit faire connaître son intention au propriétaire par acte extrajudiciaire ou par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception, en indiquant les activités dont l'exercice est envisagé. Cette formalité vaut mise en demeure du
propriétaire de faire connaître dans un délai de deux mois, à peine de déchéance, s'il conteste le caractère connexe ou
complémentaire de ces activités. En cas de contestation, le tribunal de grande instance, saisi par la partie la plus
diligente, se prononce en fonction notamment de l'évolution des usages commerciaux. 

Lors de la première révision triennale suivant la notification visée à l'alinéa précédent, il peut, par dérogation aux
dispositions de l'article L. 145-38, être tenu compte, pour la fixation du loyer, des activités commerciales adjointes, si
celles-ci ont entraîné par elles-mêmes une modification de la valeur locative des lieux loués.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 34 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2009-888 du 22 juillet 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-55 (V)
	  - Code de commerce - art. L931-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L941-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)
	  - Code de commerce - art. R145-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 207

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-38
