# Article L420-5

Sont prohibées les offres de prix ou pratiques de prix de vente aux consommateurs abusivement bas par rapport aux coûts de
production, de transformation et de commercialisation, dès lors que ces offres ou pratiques ont pour objet ou peuvent avoir
pour effet d'éliminer d'un marché ou d'empêcher d'accéder à un marché une entreprise ou l'un de ses produits.

En Guadeloupe, en Guyane, en Martinique, à La Réunion et dans le Département de Mayotte, lorsque des denrées alimentaires
identiques ou similaires à celles qui sont produites et commercialisées localement sont proposées aux consommateurs à des
prix manifestement inférieurs à ceux pratiqués dans l'hexagone, la conclusion d'un accord entre les acteurs de l'importation
et de la distribution, d'une part, et ceux de la production et de la transformation locales, d'autre part, peut être rendue
obligatoire par le représentant de l'Etat dans le territoire. Celui-ci prend en compte les volumes de produits concernés, la
situation économique des producteurs locaux et l'intérêt des consommateurs à très faibles revenus. Cet accord, dont la
négociation est conduite sous l'égide de l'Etat et des collectivités compétentes en matière de développement économique, doit
mentionner les opérations continues menées par la distribution afin d'offrir au consommateur des denrées produites localement
ainsi que la politique menée par les producteurs locaux afin de satisfaire au mieux les besoins des consommateurs. L'accord
est rendu public par arrêté préfectoral. En l'absence d'accord dans le délai de dix jours ouvrables à compter de l'ouverture
des négociations, le représentant de l'Etat dans le territoire prend par arrêté toute mesure relevant de sa compétence et
permettant de répondre aux objectifs précités.  

Les coûts de commercialisation comportent également et impérativement tous les frais résultant des obligations légales et
réglementaires liées à la sécurité des produits.

Ces dispositions ne sont pas applicables en cas de revente en l'état, à l'exception des enregistrements sonores reproduits
sur supports matériels et des vidéogrammes destinés à l'usage privé du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 10-1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 40 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Loi n°2009-1503 du 8 décembre 2009 - art. 17 (VT)
	  - Loi n°2010-476 du 12 mai 2010 - art. 39 (V)
	  - Ordonnance n°2016-79 du 29 janvier 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. L450-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L462-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. L462-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. L464-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-9 (VD)
	  - Code de commerce - art. L481-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R462-3 (V)
	  - Code des transports - art. L1264-9 (V)
	  - Code des transports - art. L2135-7 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2017-256 du 28 février 2017 - art. 64
