# Article L225-209

L'assemblée générale d'une société dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé peut autoriser le
conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, à acheter un nombre d'actions représentant jusqu'à 10 % du capital
de la société. L'assemblée générale définit les finalités et les modalités de l'opération, ainsi que son plafond. Cette
autorisation ne peut être donnée pour une durée supérieure à dix-huit mois. Le comité d'entreprise est informé de la
résolution adoptée par l'assemblée générale.

Un rapport spécial informe chaque année l'assemblée générale de la réalisation des opérations d'achat d'actions qu'elle a
autorisées et précise en particulier, pour chacune des finalités, le nombre et le prix des actions ainsi acquises, le volume
des actions utilisées pour ces finalités, ainsi que les éventuelles réallocations à d'autres finalités dont elles ont fait
l'objet.

Le conseil d'administration peut déléguer au directeur général ou, en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs directeurs
généraux délégués, les pouvoirs nécessaires pour réaliser cette opération. Le directoire peut déléguer à son président ou
avec son accord à un ou plusieurs de ses membres les pouvoirs nécessaires pour la réaliser. Les personnes désignées rendent
compte au conseil d'administration ou au directoire de l'utilisation faite de ce pouvoir dans les conditions prévues par ces
derniers.

L'acquisition, la cession ou le transfert de ces actions peut être effectué par tous moyens. Ces actions peuvent être
annulées dans la limite de 10 % du capital de la société par périodes de vingt-quatre mois. La société informe chaque mois
l'Autorité des marchés financiers des achats, cessions, transferts et annulations ainsi réalisés. L'Autorité des marchés
financiers porte cette information à la connaissance du public.

Les sociétés qui font participer les salariés aux fruits de l'expansion de l'entreprise par l'attribution de leurs propres
actions, celles qui attribuent leurs actions dans les conditions prévues aux articles L. 225-197-1 à L. 225-197-3 ainsi que
celles qui entendent consentir des options d'achat d'actions à des salariés peuvent utiliser à cette fin tout ou partie des
actions acquises dans les conditions prévues ci-dessus. Elles peuvent également leur proposer d'acquérir leurs propres
actions dans les conditions prévues par le II de l'article L. 225-196 et par les articles L. 443-1 et suivants du code du
travail.

Le nombre d'actions acquises par la société en vue de leur conservation et de leur remise ultérieure en paiement ou en
échange dans le cadre d'une opération de fusion, de scission ou d'apport ne peut excéder 5 % de son capital. Ces dispositions
sont applicables aux programmes de rachat soumis à l'approbation des assemblées générales se tenant à compter du 1er janvier
2006.

En cas d'annulation des actions achetées, la réduction de capital est autorisée ou décidée par l'assemblée générale
extraordinaire qui peut déléguer au conseil d'administration ou au directoire, selon le cas, tous pouvoirs pour la réaliser.
Un rapport spécial établi par les commissaires aux comptes sur l'opération envisagée est communiqué aux actionnaires de la
société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 217-2
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 179 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 179-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 184-1 (Ab)
	  - Loi n°88-17 du 5 janvier 1988 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-41 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 232-16 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 233-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 236-7 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 241-1 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-212 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-213 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-150 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-151 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-157 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-179 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-18 (M)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 B (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-158 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-3 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 27 () JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce L225-197-1 à L225-197-3, L225-196
	  - Code de commerce. - art. L225-196 (Ab)
	  - Code du travail - art. L443-1 (Ab)
