# Article L225-209

L'assemblée générale d'une société dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé peut autoriser le
conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, à acheter un nombre d'actions représentant jusqu'à 10 % du capital
de la société. L'assemblée générale définit les finalités et les modalités de l'opération, ainsi que son plafond. Cette
autorisation ne peut être donnée pour une durée supérieure à dix-huit mois. Le comité d'entreprise est informé de la
résolution adoptée par l'assemblée générale. 

Lorsque les actions sont rachetées pour favoriser la liquidité dans les conditions définies par le règlement général de
l'Autorité des marchés financiers, le nombre d'actions pris en compte pour le calcul de la limite de 10 % prévue au premier
alinéa correspond au nombre d'actions achetées, déduction faite du nombre d'actions revendues pendant la durée de
l'autorisation. 

Le conseil d'administration peut déléguer au directeur général ou, en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs directeurs
généraux délégués, les pouvoirs nécessaires pour réaliser l'opération mentionnée au premier alinéa. Le directoire peut
déléguer à son président ou avec son accord à un ou plusieurs de ses membres les pouvoirs nécessaires pour la réaliser. Les
personnes désignées rendent compte au conseil d'administration ou au directoire de l'utilisation faite de ce pouvoir dans les
conditions prévues par ces derniers.

L'acquisition, la cession ou le transfert de ces actions peut être effectué par tous moyens. Ces actions peuvent être
annulées dans la limite de 10 % du capital de la société par périodes de vingt-quatre mois. 

Les sociétés qui font participer les salariés aux fruits de l'expansion de l'entreprise par l'attribution de leurs propres
actions, celles qui attribuent leurs actions dans les conditions prévues aux articles L. 225-197-1 à L. 225-197-3 ainsi que
celles qui entendent consentir des options d'achat d'actions à des salariés peuvent utiliser à cette fin tout ou partie des
actions acquises dans les conditions prévues ci-dessus. Elles peuvent également leur proposer d'acquérir leurs propres
actions dans les conditions prévues par les articles  L. 3332-1 et suivants du code du travail. 

Le nombre d'actions acquises par la société en vue de leur conservation et de leur remise ultérieure en paiement ou en
échange dans le cadre d'une opération de fusion, de scission ou d'apport ne peut excéder 5 % de son capital. Ces dispositions
sont applicables aux programmes de rachat soumis à l'approbation des assemblées générales se tenant à compter du 1er janvier
2006. 

En cas d'annulation des actions achetées, la réduction de capital est autorisée ou décidée par l'assemblée générale
extraordinaire qui peut déléguer au conseil d'administration ou au directoire, selon le cas, tous pouvoirs pour la réaliser.
Un rapport spécial établi par les commissaires aux comptes sur l'opération envisagée est communiqué aux actionnaires de la
société dans un délai fixé par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 217-2 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 179 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 179-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 184-1 (Ab)
	  - Loi n°88-17 du 5 janvier 1988 - art. 22 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-41 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 232-16 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 233-6 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 236-7 (M)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 241-1 (V)
	  - Arrêté du 14 juin 2012 - art. (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-212 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-213 (V)
	  - Code de commerce - art. L228-35-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-150 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-151 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-157 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-179 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-18 (M)
	  - Code du travail - art. L2323-26-1 B (VT)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 112 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-137 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-158 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-354 du 14 mars 2012 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-197-1
	  - Code du travail - art. L3332-1
