# Article L522-39

En cas d'infraction commise par l'exploitant d'un magasin général aux dispositions du présent chapitre ou des décrets en
Conseil d'Etat pris pour l'application desdites dispositions, le préfet peut, l'exploitant entendu et après consultation des
organismes professionnels et interprofessionnels visés à l'article L. 522-2, prononcer par arrêté, à titre temporaire ou
définitif, le retrait de l'agrément.

Dans ce cas, le président du tribunal statuant comme en matière de référé, désigne, à la demande du ministère public, un
administrateur provisoire et détermine les pouvoirs dont il dispose pour l'exploitation de l'établissement.

En cas de retrait d'agrément à titre définitif et lorsque l'intérêt du commerce local exige le maintien du magasin général,
les pouvoirs de l'administrateur provisoire peuvent comporter la mise aux enchères publiques du fonds de commerce et du
matériel nécessaire à son exploitation.

Le retrait d'agrément à titre définitif peut également être prononcé, après consultation des organismes professionnels et
interprofessionnels, à l'encontre des établissements qui auraient cessé de fonctionner comme magasins généraux ou comme
entrepôts pendant au moins deux ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°45-1744 du 6 août 1945 - art. 35 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 17 (Ab)
	  - Décret n°45-1754 du 6 août 1945 - art. 18 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R522-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R522-25 (V)
	  - Code de commerce. - art. L522-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L522-2 (V)
