# Article L622-10

A tout moment de la période d'observation, le tribunal, à la demande du débiteur peut ordonner la cessation partielle de
l'activité. 

Dans les mêmes conditions, à la demande du débiteur, de l'administrateur, du mandataire judiciaire, du ministère public ou
d'office, il convertit la procédure en un redressement judiciaire, si les conditions de l'article L. 631-1 sont réunies, ou
prononce la liquidation judiciaire, si les conditions de l'article L. 640-1 sont réunies. 

A la demande du débiteur ou, à la demande de l'administrateur, du mandataire judiciaire ou du ministère public, lorsqu'aucun
plan n'a été adopté conformément aux dispositions de l'article L. 626-30-2 et, le cas échéant, de l'article L. 626-32 par les
comités mentionnés à la section 3 du chapitre VI du présent titre, il décide également la conversion en redressement
judiciaire si l'adoption d'un plan de sauvegarde est manifestement impossible et si la clôture de la procédure conduirait, de
manière certaine et à bref délai, à la cessation des paiements. 

Il statue après avoir entendu ou dûment appelé le débiteur, l'administrateur, le mandataire judiciaire, les contrôleurs et
les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel, et avoir recueilli l'avis du ministère
public. 

Lorsqu'il convertit la procédure de sauvegarde en procédure de redressement judiciaire, le tribunal peut, si nécessaire,
modifier la durée de la période d'observation restant à courir ou la prolonger pour une durée maximale de six mois. 

Aux fins de réaliser la prisée des actifs du débiteur au vu de l'inventaire établi pendant la procédure de sauvegarde, il
désigne, en considération de leurs attributions respectives telles qu'elles résultent des dispositions qui leur sont
applicables, un commissaire-priseur judiciaire, un huissier de justice, un notaire ou un courtier en marchandises assermenté.

**Nota:**

Conformément au XVI de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions ne sont pas applicables aux
procédures en cours au jour de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 36-1-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 119-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 11 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 138 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 86 (Ab)
	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 21
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-122 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-11 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L622-12 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L623-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R622-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-22 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)
	  - Code du travail - art. L321-8 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 153 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-32 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-1
	  - Code de commerce - art. L640-1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L641-10 (V)
