# Article L225-90-1

Dans les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, les engagements pris au bénéfice d'un
membre du directoire, par la société elle-même ou par toute société contrôlée ou qui la contrôle au sens des II et III de
l'article L. 233-16, et correspondant à des éléments de rémunération, des indemnités ou des avantages dus ou susceptibles
d'être dus à raison de la cessation ou du changement de ces fonctions, ou postérieurement à celles-ci, ou des engagements de
retraite à prestations définies répondant aux caractéristiques des régimes mentionnés à l'article L. 137-11 du code de la
sécurité sociale, sont soumis aux dispositions des articles L. 225-86 et L. 225-88 à L. 225-90 du présent code. 

Sont interdits les éléments de rémunération, indemnités, avantages et droits conditionnels octroyés aux membres du directoire
au titre d'engagements de retraite mentionnés au premier alinéa du présent article dont le bénéfice n'est pas subordonné au
respect de conditions liées aux performances du bénéficiaire, appréciées au regard de celles de la société dont il est membre
du directoire. 

L'autorisation donnée par le conseil de surveillance en application de l'article L. 225-86 est rendue publique selon des
modalités et dans des délais fixés par décret en Conseil d'Etat. 

La soumission à l'approbation de l'assemblée générale en application de l'article L. 225-88 fait l'objet d'une résolution
spécifique pour chaque bénéficiaire. Cette approbation est requise à chaque renouvellement du mandat exercé par les personnes
mentionnées au premier alinéa. 

Aucun versement, de quelque nature que ce soit, ne peut intervenir avant que le conseil de surveillance ne constate, lors ou
après la cessation ou le changement effectif des fonctions, le respect des conditions prévues. Cette décision est rendue
publique selon des modalités et dans des délais fixés par décret en Conseil d'Etat. Tout versement effectué en méconnaissance
des dispositions du présent alinéa est nul de plein droit. 

Les engagements correspondant à des indemnités en contrepartie d'une clause interdisant au bénéficiaire, après la cessation
de ses fonctions dans la société, l'exercice d'une activité professionnelle concurrente portant atteinte aux intérêts de la
société ne sont soumis qu'aux dispositions du premier alinéa. Il en va de même des engagements répondant aux caractéristiques
des régimes collectifs et obligatoires de retraite et de prévoyance visés à l'article L. 242-1 du code de la sécurité
sociale. 

Le conseil de surveillance vérifie annuellement, avant la tenue de l'assemblée générale ordinaire appelée à statuer sur les
comptes du dernier exercice clos, le respect des conditions prévues et détermine l'accroissement, au titre dudit exercice,
des droits conditionnels bénéficiant aux membres du directoire au titre des régimes à prestations définies mentionnés à
l'article L. 137-11 du code de la sécurité sociale. 

Les droits conditionnels mentionnés au septième alinéa du présent article ne peuvent augmenter annuellement d'un montant
supérieur à 3 % de la rémunération annuelle servant de référence au calcul de la rente versée dans le cadre de ces régimes. 

Aucun droit conditionnel au titre de l'activité de membre du directoire ne peut être octroyé s'il ne remplit pas les
conditions fixées aux septième et avant-dernier alinéas.

**Nota:**

Se reporter aux conditions d'application aux engagements de retraite précisées au II de l'article 229 de la loi n° 2015-990
du 6 août 2015.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 116 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 117 (Ab)
	  - Loi n°2007-1223 du 21 août 2007 - art. 17 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 39 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-79-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-56-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-57 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-58 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-60-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 229 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-86
	  - Code de commerce - art. L225-88
	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L137-11 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L242-1
