# Article L420-4

I. - Ne sont pas soumises aux dispositions des articles L. 420-1 et L. 420-2 les pratiques :

1° Qui résultent de l'application d'un texte législatif ou d'un texte réglementaire pris pour son application ;

2° Dont les auteurs peuvent justifier qu'elles ont pour effet d'assurer un progrès économique, y compris par la création ou
le maintien d'emplois, et qu'elles réservent aux utilisateurs une partie équitable du profit qui en résulte, sans donner aux
entreprises intéressées la possibilité d'éliminer la concurrence pour une partie substantielle des produits en cause. Ces
pratiques qui peuvent consister à organiser, pour les produits agricoles ou d'origine agricole, sous une même marque ou
enseigne, les volumes et la qualité de production ainsi que la politique commerciale, y compris en convenant d'un prix de
cession commun ne doivent imposer des restrictions à la concurrence, que dans la mesure où elles sont indispensables pour
atteindre cet objectif de progrès.

II. - Certaines catégories d'accords ou certains accords, notamment lorsqu'ils ont pour objet d'améliorer la gestion des
entreprises moyennes ou petites, peuvent être reconnus comme satisfaisant à ces conditions par décret pris après avis
conforme du Conseil de la concurrence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 10 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 48 () JORF 16 mai 2001

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-689 2002-04-30 art. 1 (documents à joindre au dossier)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2007-1884 du 26 décembre 2007 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. R420-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R420-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L420-2 (M)
