# Article L642-5

Après avoir recueilli l'avis du ministère public et entendu ou dûment appelé le débiteur, le liquidateur, l'administrateur
lorsqu'il en a été désigné, les représentants du comité d'entreprise ou, à défaut, des délégués du personnel et les
contrôleurs, le tribunal retient l'offre qui permet dans les meilleures conditions d'assurer le plus durablement l'emploi
attaché à l'ensemble cédé, le paiement des créanciers et qui présente les meilleures garanties d'exécution. Il arrête un ou
plusieurs plans de cession. 

Les débats doivent avoir lieu en présence du ministère public lorsque la procédure est ouverte au bénéfice d'un débiteur dont
le nombre de salariés ou le chiffre d'affaires hors taxes est supérieur à un seuil fixé par décret en Conseil d'Etat. 

Le jugement qui arrête le plan en rend les dispositions applicables à tous. 

Les droits de préemption institués par le code rural et de la pêche maritime ou le code de l'urbanisme ne peuvent s'exercer
sur un bien compris dans ce plan. 

Lorsque le plan prévoit des licenciements pour motif économique, il ne peut être arrêté par le tribunal qu'après que la
procédure prévue à l'article L. 1233-58 du code du travail a été mise en œuvre, à l'exception du 6° du I et des trois
premiers alinéas du II de cet article. Le plan précise notamment les licenciements qui doivent intervenir dans le délai d'un
mois après le jugement. Dans ce délai, l'autorité administrative valide ou homologue le projet de licenciement dans les
conditions fixées aux articles L. 1233-57-2 et L. 1233-57-3 du même code. Dans ce délai, ces licenciements interviennent sur
simple notification du liquidateur, ou de l'administrateur lorsqu'il en a été désigné, sous réserve des droits de préavis
prévus par la loi, les conventions ou les accords collectifs du travail. 

Lorsque le licenciement concerne un salarié bénéficiant d'une protection particulière en matière de licenciement, ce délai
d'un mois après le jugement est celui dans lequel l'intention de rompre le contrat de travail doit être manifestée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 253 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 264 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L141-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L141-19 (M)
	  - Code de commerce - art. R642-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L642-1 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-60 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2013-504 du 14 juin 2013 - art. 18 (V)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L1233-57-2
	  - Code du travail - art. L1233-58
