# Article L233-7

I.-Lorsque les actions d'une société ayant son siège sur le territoire de la République sont admises aux négociations sur un
marché réglementé d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou sur un marché d'instruments financiers
admettant aux négociations des actions pouvant être inscrites en compte chez un intermédiaire mentionné à l'article L. 211-3
du code monétaire et financier, toute personne physique ou morale agissant seule ou de concert qui vient à posséder un nombre
d'actions représentant plus du vingtième, du dixième, des trois vingtièmes, du cinquième, du quart, du tiers, de la moitié,
des deux tiers, des dix-huit vingtièmes ou des dix-neuf vingtièmes du capital ou des droits de vote informe la société dans
un délai fixé par décret en Conseil d'Etat, à compter du franchissement du seuil de participation, du nombre total d'actions
ou de droits de vote qu'elle possède.

L'information mentionnée à l'alinéa précédent est également donnée dans les mêmes délais lorsque la participation en capital
ou en droits de vote devient inférieure aux seuils mentionnés par cet alinéa. 

La personne tenue à l'information prévue au premier alinéa précise le nombre de titres qu'elle possède donnant accès à terme
au capital ainsi que les droits de vote qui y sont attachés. 

II.-La personne tenue à l'information mentionnée au I informe également l'Autorité des marchés financiers, dans un délai et
selon des modalités fixés par son règlement général, à compter du franchissement du seuil de participation, lorsque les
actions de la société sont admises aux négociations sur un marché réglementé ou sur un marché d'instruments financiers autre
qu'un marché réglementé, à la demande de la personne qui gère ce marché d'instruments financiers. Cette information est
portée à la connaissance du public dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. 

Le règlement général précise également les modalités de calcul des seuils de participation. 

III.-Les statuts de la société peuvent prévoir une obligation supplémentaire d'information portant sur la détention de
fractions du capital ou des droits de vote inférieures à celle du vingtième mentionnée au I.L'obligation porte sur la
détention de chacune de ces fractions, qui ne peuvent être inférieures à 0, 5 % du capital ou des droits de vote. 

IV.-Les obligations d'information prévues aux I, II et III ne s'appliquent pas aux actions : 

1° Acquises aux seules fins de la compensation, du règlement ou de la livraison d'instruments financiers, dans le cadre
habituel du cycle de règlement à court terme défini par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers ; 

2° Détenues par les teneurs de comptes conservateurs dans le cadre de leur activité de tenue de compte et de conservation ; 

3° Détenues par un prestataire de services d'investissement dans son portefeuille de négociation au sens de la directive 93 /
6 / CE du Conseil, du 15 mars 1993, sur l'adéquation des fonds des entreprises d'investissement de crédit à condition que ces
actions ne représentent pas une quotité du capital ou des droits de vote de l'émetteur de ces titres supérieure à un seuil
fixé par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers et que les droits de vote attachés à ces titres ne soient
pas exercés ni autrement utilisés pour intervenir dans la gestion de l'émetteur ; 

4° Remises aux membres du Système européen de banques centrales ou par ceux-ci dans l'exercice de leurs fonctions d'autorités
monétaires, dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers.

V.-Les obligations d'information prévues aux I, II et III ne s'appliquent pas : 

1° Au teneur de marché lors du franchissement du seuil du vingtième du capital ou des droits de vote dans le cadre de la
tenue de marché, à condition qu'il n'intervienne pas dans la gestion de l'émetteur dans les conditions fixées par le
règlement général de l'Autorité des marchés financiers ; 

2° Lorsque la personne mentionnée au I est contrôlée, au sens de l'article L. 233-3, par une entité soumise à l'obligation
prévue aux I à III pour les actions détenues par cette personne ou que cette entité est elle-même contrôlée, au sens de
l'article L. 233-3, par une entité soumise à l'obligation prévue aux I à III pour ces mêmes actions. 

VI.-En cas de non-respect de l'obligation d'information mentionnée au III, les statuts de la société peuvent prévoir que les
dispositions des deux premiers alinéas de l'article L. 233-14 ne s'appliquent qu'à la demande, consignée dans le procès-
verbal de l'assemblée générale, d'un ou plusieurs actionnaires détenant une fraction du capital ou des droits de vote de la
société émettrice au moins égale à la plus petite fraction du capital dont la détention doit être déclarée. Cette fraction ne
peut toutefois être supérieure à 5 %. 

VII.-Lorsque les actions de la société sont admises aux négociations sur un marché réglementé, la personne tenue à
l'information prévue au I est tenue de déclarer, à l'occasion des franchissements de seuil du dixième ou du cinquième du
capital ou des droits de vote, les objectifs qu'elle a l'intention de poursuivre au cours des douze mois à venir. Cette
déclaration précise si l'acquéreur agit seul ou de concert, s'il envisage d'arrêter ses achats ou de les poursuivre,
d'acquérir ou non le contrôle de la société, de demander sa nomination ou celle d'une ou plusieurs personnes comme
administrateur, membre du directoire ou du conseil de surveillance. Elle est adressée à la société dont les actions ont été
acquises et à l'Autorité des marchés financiers dans un délai de dix jours de bourse. Cette information est portée à la
connaissance du public dans les conditions fixées par le règlement général de l'Autorité des marchés financiers. En cas de
changement d'intention, lequel ne peut être motivé que par des modifications importantes dans l'environnement, la situation
ou l'actionnariat des personnes concernées, une nouvelle déclaration doit être établie, communiquée à la société et à
l'Autorité des marchés financiers et portée à la connaissance du public dans les mêmes conditions.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 356-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 247-1 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 249 (Ab)
	  - Loi n°85-705 du 12 juillet 1985 - art. 15 (V)
	  - Loi n°89-531 du 2 août 1989 - art. 44 (V)
	  - Décret n°96-1174 du 27 décembre 1996 - art. ANNEXE, 9 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 56 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Décret n°2004-1223 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2004-1224 du 17 novembre 2004 - art. ANNEXE (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 221-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-11-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-13 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-14 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-15-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 223-17 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 231-47 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 234-1 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-12 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 312-15 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-11 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 317-14 (V)
	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 33 (V)
	  - Ordonnance n°2009-797 du 24 juin 2009 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 2 mai 2013 - art. 60 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-948 du 20 août 2014 - art. 31-1 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1576 du 3 décembre 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-100-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-126 (VD)
	  - Code de commerce - art. L228-3-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. L233-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L233-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-5 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L233-7-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L247-2 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R233-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R233-1-1 (VD)
	  - Code des assurances - art. R322-11-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-138 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-43 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-79 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-8-9 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-1-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L451-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L465-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-14 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-15 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-5-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L744-12 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L754-12 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2009-15 du 8 janvier 2009 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3
	  - Code monétaire et financier - art. L211-3

	**Liens**:

	  - PILOTE_SUIVEUR: Code monétaire et financier - art. L451-2 (V)
