# Article L526-12

La déclaration d'affectation mentionnée à l'article L. 526-7 est opposable de plein droit aux créanciers dont les droits sont
nés postérieurement à son dépôt. 

Elle est opposable aux créanciers dont les droits sont nés antérieurement à son dépôt à la condition que l'entrepreneur
individuel à responsabilité limitée le mentionne dans la déclaration d'affectation et en informe les créanciers dans des
conditions fixées par voie réglementaire. 

Dans ce cas, les créanciers concernés peuvent former opposition à ce que la déclaration leur soit opposable dans un délai
fixé par voie réglementaire. Une décision de justice rejette l'opposition ou ordonne soit le remboursement des créances, soit
la constitution de garanties, si l'entrepreneur individuel en offre et si elles sont jugées suffisantes.

A défaut de remboursement des créances ou de constitution des garanties ordonnées, la déclaration est inopposable aux
créanciers dont l'opposition a été admise.

L'opposition formée par un créancier n'a pas pour effet d'interdire la constitution du patrimoine affecté. 

Par dérogation aux articles 2284 et 2285 du code civil : 

1° Les créanciers auxquels la déclaration d'affectation est opposable et dont les droits sont nés à l'occasion de l'exercice
de l'activité professionnelle à laquelle le patrimoine est affecté ont pour seul gage général le patrimoine affecté ; 

2° Les autres créanciers auxquels la déclaration est opposable ont pour seul gage général le patrimoine non affecté. 

Toutefois, l'entrepreneur individuel à responsabilité limitée est responsable sur la totalité de ses biens et droits en cas
de fraude ou en cas de manquement grave aux règles prévues au deuxième alinéa de l'article L. 526-6 ou aux obligations
prévues à l'article L. 526-13. 

En cas d'insuffisance du patrimoine non affecté, le droit de gage général des créanciers mentionnés au 2° du présent article
peut s'exercer sur le bénéfice réalisé par l'entrepreneur individuel à responsabilité limitée lors du dernier exercice clos.

**Nota:**

Loi n° 2010-658 du 15 juin 2010 article 14 : l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter de la publication de
l'ordonnance prévue au I de l'article 8 (Entrée en vigueur : date indéterminée).

L'ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 a été publiée au Journal Officiel le 10 décembre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°91-650 du 9 juillet 1991 - art. 22-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. L526-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L526-15 (VD)
	  - Code de commerce - art. L526-17 (VD)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-10 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R526-8 (Ab)
	  - Code des procédures civiles d'exécution - art. L161-2 (VD)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2010-658 du 15 juin 2010 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L526-13
	  - Code de commerce - art. L526-6
	  - Code de commerce - art. L526-7
	  - Code civil - art. 2284
