# Article L228-36

Les sociétés par actions appartenant au secteur public et les sociétés coopératives constituées sous la forme de société
anonyme ou de société à responsabilité limitée peuvent émettre des titres participatifs. Ces titres ne sont remboursables
qu'en cas de liquidation de la société ou, à son initiative, à l'expiration d'un délai qui ne peut être inférieur à sept ans
et dans les conditions prévues au contrat d'émission.

Leur rémunération comporte une partie fixe et une partie variable calculée par référence à des éléments relatifs à l'activité
ou aux résultats de la société et assise sur le nominal du titre. Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions dans
lesquelles l'assiette de la partie variable de la rémunération est plafonnée.

Les titres participatifs sont négociables.

Pour l'application de l'article 26 de la loi n° 78-741 du 13 juillet 1978 relative à l'orientation de l'épargne vers le
financement des entreprises, les prêts participatifs ne sont remboursés qu'après désintéressement complet de tous les autres
créanciers privilégiés ou chirographaires à l'exclusion des propriétaires de titres participatifs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-6 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°78-741 du 13 juillet 1978 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-624 du 17 juillet 2001 - art. 36 () JORF 18 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L228-97 (V)
	  - Code de commerce - art. L922-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L932-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L942-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L952-8 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-44 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-12 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-2-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L213-32 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L732-6 (V)
	  - Code rural - art. L523-8 (V)
