# Article L626-14

Dans le jugement arrêtant le plan ou le modifiant, le tribunal peut décider que les biens qu'il estime indispensables à la
continuation de l'entreprise ne pourront être aliénés, pour une durée qu'il fixe, sans son autorisation. La durée de
l'inaliénabilité ne peut excéder celle du plan.

Lorsque le tribunal est saisi d'une demande d'autorisation d'aliéner un bien rendu inaliénable en application du premier
alinéa, il statue, à peine de nullité, après avoir recueilli l'avis du ministère public. 

La publicité de l'inaliénabilité temporaire est assurée dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

Tout acte passé en violation des dispositions du premier alinéa est annulé à la demande de tout intéressé ou du ministère
public, présentée dans le délai de trois ans à compter de la conclusion de l'acte. Lorsque l'acte est soumis à publicité, le
délai court à compter de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 209 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 141 (Ab)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 142 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L654-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L926-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L936-10 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L956-6 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 59

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-14 (V)
