# Article L145-34

A moins d'une modification notable des éléments mentionnés aux 1° à 4° de l'article L. 145-33, le taux de variation du loyer
applicable lors de la prise d'effet du bail à renouveler, si sa durée n'est pas supérieure à neuf ans, ne peut excéder la
variation, intervenue depuis la fixation initiale du loyer du bail expiré, de l'indice national trimestriel mesurant le coût
de la construction ou, s'ils  sont applicables, de l'indice trimestriel des loyers commerciaux ou de  l'indice trimestriel
des loyers des activités tertiaires mentionnés aux  premier et deuxième alinéas de l'article L. 112-2 du code monétaire et
financier, publiés par l'Institut national de la statistique et des études économiques. A défaut de clause contractuelle
fixant le trimestre de référence de cet indice, il y a lieu de prendre en compte la variation de l'indice national
trimestriel mesurant le coût de la construction ou, s'ils  sont applicables, de l'indice trimestriel des loyers commerciaux
ou de  l'indice trimestriel des loyers des activités tertiaires, calculée sur la période de neuf ans antérieure au dernier
indice publié. 

En cas de renouvellement postérieur à la date initialement prévue d'expiration du bail, cette variation est calculée à partir
du dernier indice publié, pour une période d'une durée égale à celle qui s'est écoulée entre la date initiale du bail et la
date de son renouvellement effectif. 

Les dispositions de l'alinéa ci-dessus ne sont plus applicables lorsque, par l'effet d'une tacite reconduction, la durée du
bail excède douze ans.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 23-6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°75-1220 du 26 décembre 1975 - art. 1 (V)
	  - Loi n°86-1291 du 23 décembre 1986 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-1568 du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-35 (V)
	  - Code de commerce - art. L911-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L921-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L951-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. R145-30 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-525 du 17 mai 2011 - art. 63

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-33
	  - Code monétaire et financier - art. L112-2
