# Article L310-1

Sont considérées comme liquidations les ventes accompagnées ou précédées de publicité et annoncées comme tendant, par une
réduction de prix, à l'écoulement accéléré de la totalité ou d'une partie des marchandises d'un établissement commercial à la
suite d'une décision, quelle qu'en soit la cause, de cessation, de suspension saisonnière ou de changement d'activité, ou de
modification substantielle des conditions d'exploitation. 

Les liquidations sont soumises à déclaration préalable auprès    du maire de la commune dont relève le lieu de la
liquidation. Cette déclaration comporte la cause et la durée de la liquidation qui ne peut excéder deux mois. Elle est
accompagnée d'un inventaire des marchandises à liquider. Lorsque l'événement motivant la liquidation n'est pas intervenu au
plus tard dans les six mois qui suivent la déclaration, le déclarant est tenu d'en informer l'autorité administrative
compétente. 

Pendant la durée de la liquidation, il est interdit de proposer à la vente d'autres marchandises que celles figurant à
l'inventaire sur le fondement duquel la déclaration préalable a été déposée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 4 (Ab)
	  - Décret n°96-1097 du 16 décembre 1996 - art. 5 (Ab)
	  - Décret n°2004-275 du 25 mars 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 26 janvier 2005 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-571 du 2 juin 2014 (V)
	  - Arrêté du 24 juin 2014 (V)
	  - Code de commerce - art. L933-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L943-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L960-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R310-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. R310-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R310-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. A310-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 3-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 3-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. L310-5 (V)
	  - Code de la consommation - art. L121-15 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L121-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-295 du 6 mars 2014 - art. 1
