# Article L465-2

I. ― L'autorité administrative chargée de la concurrence et de la consommation est l'autorité compétente pour prononcer les
amendes administratives sanctionnant les manquements mentionnés au titre IV du présent livre ainsi que l'inexécution des
mesures d'injonction prévues à l'article L. 465-1. 

II. ― L'action de l'administration pour la sanction des manquements mentionnés au I se prescrit par trois années révolues à
compter du jour où le manquement a été commis si, dans ce délai, il n'a été fait aucun acte tendant à la recherche, à la
constatation ou à la sanction de ce manquement. 

III. ― Les manquements passibles d'une amende administrative sont constatés par procès-verbal, selon les modalités prévues à
l'article L. 450-2. 

IV. ― Avant toute décision, l'administration informe par écrit la personne mise en cause de la sanction envisagée à son
encontre, en lui indiquant qu'elle peut prendre connaissance des pièces du dossier et se faire assister par le conseil de son
choix et en l'invitant à présenter, dans le délai de soixante jours, ses observations écrites et, le cas échéant, ses
observations orales. 

Passé ce délai, l'autorité administrative peut, par décision motivée, prononcer l'amende. 

V. ― La décision prononcée par l'autorité administrative peut être publiée. 

VI. ― Lorsqu'une amende administrative est susceptible de se cumuler avec une amende pénale infligée à raison des mêmes faits
à l'auteur du manquement, le montant global des amendes prononcées ne dépasse pas le maximum légal le plus élevé. 

VII. ― Lorsque, à l'occasion d'une même procédure ou de procédures séparées, plusieurs sanctions administratives ont été
prononcées à l'encontre d'un même auteur pour des manquements en concours, ces sanctions s'exécutent cumulativement, dans la
limite du maximum légal le plus élevé. 

VIII. ― Les documents recueillis et établis à l'occasion de la recherche et de la constatation d'un manquement ayant donné
lieu à une procédure de sanction administrative ne sont communicables qu'à la personne qui en fait l'objet ou à son
représentant. 

IX. ― L'amende est recouvrée comme en matière de créances étrangères à l'impôt et au domaine. 

X. ― Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 121

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 6
	  - Code de commerce - art. L441-6 (M)
	  - Code de commerce - art. L441-7 (M)
	  - Code de commerce - art. L441-7-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L441-8 (M)
	  - Code de commerce - art. L443-1 (M)
	  - Code de commerce - art. L465-1 (T)
	  - Code de commerce - art. L950-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R465-2 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-2
