# Article L711-10

I.-Par dérogation au premier alinéa de l'article L. 711-7, une chambre de commerce et d'industrie de région peut, par
convention, confier à une chambre de commerce et d'industrie territoriale ou départementale d'Ile-de-France qui lui est
rattachée : 

1° La maîtrise d'ouvrage de tout projet d'infrastructure ou d'équipement et la gestion de tout service prévu au 4° de
l'article L. 711-7 ; 

2° L'administration de tout établissement de formation initiale ou de tout établissement de formation professionnelle
continue. 

Une chambre de commerce et d'industrie de région peut en outre, par convention, confier à une chambre de commerce et
d'industrie territoriale ou départementale d'Ile-de-France qui lui est rattachée une partie des fonctions de soutien
mentionnées au 6° de l'article L. 711-8. 

II.-Par convention et, s'il y a lieu, en conformité avec le schéma sectoriel applicable, une chambre de commerce et
d'industrie territoriale ou départementale d'Ile-de-France peut transférer à la chambre de commerce et d'industrie de région
à laquelle elle est rattachée ou à une autre chambre de commerce et d'industrie territoriale ou départementale d'Ile-de-
France rattachée à la même chambre de commerce et d'industrie de région un service, une activité ou un équipement
antérieurement géré par elle. 

III.-Les conventions mentionnées aux I et II prévoient les transferts de biens, de ressources et de droits de propriété
intellectuelle nécessaires à l'exercice de la mission ou de l'équipement confié ou transféré, ainsi que les compensations
financières correspondantes. 

Les transferts mentionnés au premier alinéa du présent III sont exonérés de droits et taxes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 21 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R711-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-33 (V)
	  - Code de commerce. - art. D711-67-7 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2010-853 du 23 juillet 2010 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L711-7
	  - Code de commerce - art. L711-8
