# Article L321-38

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions d'application du présent chapitre. Il définit : 

1° Les qualifications professionnelles requises pour diriger une vente ; 

2° Les conditions de reconnaissance des titres, diplômes et habilitations équivalents et les modalités de la déclaration
préalable prévue à l'article L. 321-4 ainsi que la liste des pièces à y joindre ; 

3° Le régime du cautionnement prévu à l'article L. 321-6 et les modalités selon lesquelles la nature des garanties
financières est portée à la connaissance des destinataires des services ; 

4° Les conditions d'information du Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques lorsque l'exposition ou
la vente n'a pas lieu dans les locaux mentionnés à la première phrase du premier alinéa de l'article L. 321-7 ; 

5° Les mentions devant figurer sur la publicité prévue à l'article L. 321-11 ; 

6° Les modalités de communication des documents relatifs au respect des obligations mentionnées au 5° de l'article L. 321-18
en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme ; 

7° Les modalités d'organisation et de fonctionnement du Conseil des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 43 (VT)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 66 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 35

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-11
	  - Code de commerce - art. L321-18
	  - Code de commerce - art. L321-4
	  - Code de commerce - art. L321-6
	  - Code de commerce - art. L321-7
