# Article L654-14

Est puni des peines prévues aux articles L. 654-3 à L. 654-5 le fait, pour les personnes mentionnées aux 2° et 3° de
l'article L. 654-1, de mauvaise foi, en vue de soustraire tout ou partie de leur patrimoine aux poursuites de la personne
morale qui a fait l'objet d'un jugement d'ouverture de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire ou
à celles des associés ou des créanciers de la personne morale, de détourner ou de dissimuler, ou de tenter de détourner ou de
dissimuler, tout ou partie de leurs biens, ou de se faire frauduleusement reconnaître débitrice de sommes qu'elles ne
devaient pas. 

Est puni des mêmes peines le fait, pour l'entrepreneur individuel à responsabilité limitée qui a fait l'objet d'un jugement
d'ouverture d'une procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire à raison d'une activité à
laquelle un patrimoine est affecté, de mauvaise foi, en vue de se soustraire au paiement d'une condamnation susceptible
d'être prononcée ou déjà prononcée en application du deuxième alinéa de l'article L. 651-2, de détourner ou de dissimuler, ou
de tenter de détourner ou de dissimuler, tout ou partie des biens de son patrimoine non affecté, ou de se faire
frauduleusement reconnaître sur ce dernier débiteur de sommes qu'il ne devait pas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-1512 du 9 décembre 2010 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L651-2
	  - Code de commerce - art. L654-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L654-3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L654-9 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L626-14 (M)
