# Article L321-1

Sous réserve des dispositions de l'article L. 322-8, les ventes volontaires de meubles aux enchères publiques peuvent porter
sur des biens neufs ou sur des biens d'occasion. Ces biens sont vendus au détail, par lot ou en gros, c'est-à-dire par lots
suffisamment importants pour ne pas être considérés comme tenus à la portée du consommateur. La vente en gros ne peut porter
que sur des biens neufs issus du stock d'une entreprise. Lorsque des biens neufs sont mis en vente par le commerçant ou
l'artisan qui les a produits, il en est fait mention dans les documents et publicités annonçant la vente. 

Sont considérés comme meubles par le présent chapitre les meubles par nature. 

Sont considérés comme d'occasion les biens qui, à un stade quelconque de la production ou de la distribution, sont entrés en
la possession d'une personne pour son usage propre, par l'effet de tout acte à titre onéreux ou à titre gratuit, ou ont subi
des altérations qui ne permettent pas leur mise en vente comme neufs. 

Lorsque la vente porte sur un bien neuf, il en est fait mention dans la publicité prévue à l'article L. 321-11.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-850 du 20 juillet 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L321-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L322-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L321-27 (VD)
	  - Code de commerce - art. L920-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L930-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L940-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R321-74 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-94 (V)
