# Article L626-12

I. - Est puni des peines prévues par l'article 314-2 du code pénal le fait, pour tout administrateur, représentant des
créanciers, liquidateur ou commissaire à l'exécution du plan :

1° De porter volontairement atteinte aux intérêts des créanciers ou du débiteur soit en utilisant à son profit des sommes
perçues dans l'accomplissement de sa mission, soit en se faisant attribuer des avantages qu'il savait n'être pas dus ;

2° De faire, dans son intérêt, des pouvoirs dont il disposait, un usage qu'il savait contraire aux intérêts des créanciers ou
du débiteur.

II. - Est puni des mêmes peines le fait, pour tout administrateur, représentant des créanciers, liquidateur, commissaire à
l'exécution du plan ou toute autre personne, à l'exception des contrôleurs et des représentants des salariés, de se rendre
acquéreur pour son compte, directement ou indirectement, de biens du débiteur ou de les utiliser à son profit, ayant
participé à un titre quelconque à la procédure. La juridiction saisie prononce la nullité de l'acquisition et statue sur les
dommages intérêts qui seraient demandés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 207
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 207 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-25 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-34 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L626-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. L626-33 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-28 (V)
	  - Code des assurances - art. L328-4 (V)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L654-12 (V)

	**Cite**:

	  - Code pénal - art. 314-2 (M)
