# Article L812-3

Nul ne peut être inscrit sur la liste par la commission s'il ne remplit les conditions suivantes : 

1° Etre français ou ressortissant d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ; 

2° N'avoir pas été l'auteur de faits contraires à l'honneur ou à la probité ayant donné lieu à une condamnation pénale ; 

3° N'avoir pas été l'auteur de faits de même nature ayant donné lieu à une sanction disciplinaire ou administrative de
destitution, de radiation, de révocation, de retrait d'agrément ou de retrait d'autorisation ; 

4° N'avoir pas été frappé de faillite personnelle ou d'une des mesures d'interdiction ou de déchéance prévues au chapitre V
du titre II du livre VI du présent code, au titre VI de la loi n° 85-98 du 25 janvier 1985 précitée ou, dans le régime
antérieur à cette loi, au titre II de la loi n° 67-563 du 13 juillet 1967 précitée ; 

5° Avoir subi avec succès l'examen d'accès au stage professionnel, accompli ce stage et subi avec succès l'examen d'aptitude
aux fonctions de mandataire judiciaire. 

Ne peuvent être admises à se présenter à l'examen d'accès au stage professionnel que les personnes titulaires des titres ou
diplômes déterminés par décret. 

Par dérogation aux dispositions qui précèdent, les personnes remplissant des conditions de compétence et d'expérience
professionnelle fixées par décret en Conseil d'Etat sont dispensées de l'examen d'accès au stage professionnel. La commission
peut, en outre, dispenser ces personnes, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, d'une partie du stage
professionnel et de tout ou partie de l'examen d'aptitude aux fonctions de mandataire judiciaire. 

Les personnes morales inscrites ne peuvent exercer les fonctions de mandataire judiciaire que par l'intermédiaire d'un de
leurs membres lui-même inscrit sur la liste. 

Sont dispensées des conditions de diplôme, de stage et d'examen professionnel prévues aux sixième et septième alinéas les
personnes qui justifient avoir acquis, dans un Etat membre des communautés européennes autre que la France ou un autre Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen, une qualification suffisante pour l'exercice de la profession de
mandataire judiciaire, sous réserve d'avoir subi, dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, un examen de
contrôle des connaissances. La liste des candidats admis à se présenter à l'examen est arrêtée par la commission.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°67-563 du 13 juillet 1967 (V)
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 36 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 45 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 45-1 (Ab)
	  - Décret n°99-1017 du 1 décembre 1999 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 39 (V)
	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Arrêté du 7 mars 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. R742-35 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-13 (VD)
	  - Code de commerce - art. R812-14 (M)
	  - Code de commerce - art. R812-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
