# Article L228-34

En cas d'augmentation de capital en numéraire, à l'exception de celle réservée aux salariés sur le fondement de l'article L.
225-138-1, il est émis de nouvelles actions de préférence sans droit de vote et assorties des mêmes droits que les
certificats d'investissement en nombre tel que la proportion qui existait avant l'augmentation entre actions ordinaires et
certificats d'investissement soit maintenue, en tenant compte de ces actions de préférence, après l'augmentation en
considérant que celle-ci sera entièrement réalisée. 

Les propriétaires des certificats d'investissement ont, proportionnellement au nombre de titres qu'ils possèdent, un droit de
préférence à la souscription à titre irréductible de ces nouvelles actions de préférence. Lors d'une assemblée spéciale,
convoquée et statuant selon les règles de l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires, les propriétaires des
certificats d'investissement peuvent renoncer à ce droit. Les actions de préférence non souscrites sont réparties par le
conseil d'administration ou le directoire. La réalisation de l'augmentation de capital s'apprécie sur sa fraction
correspondant à l'émission d'actions. Toutefois, par dérogation aux dispositions du premier alinéa ci-dessus, lorsque les
propriétaires de certificats ont renoncé à leur droit préférentiel de souscription, il n'est pas procédé à l'émission de
nouvelles actions de préférence.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 283-4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance 2004-604 2004-06-24 art. 35 I, art. 36 I, III JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 35 () JORF 26 juin 2004
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 36 () JORF 26 juin 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-138-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. L228-94 (Ab)
