# Article L229-3

I. - Le contrôle de la légalité de la fusion est effectué, pour la partie de la procédure relative à chaque société qui
fusionne, par le greffier du tribunal dans le ressort duquel est immatriculée la société conformément aux dispositions de
l'article L. 236-6.

Le contrôle de la légalité de la fusion est effectué, pour la partie de la procédure relative à la réalisation de la fusion
et à la constitution de la société européenne, par un notaire.

A cette fin, chaque société qui fusionne remet au notaire le certificat visé à l'article 25 du règlement (CE) n° 2157/2001 du
Conseil du 8 octobre 2001 précité, dans un délai de six mois à compter de sa délivrance ainsi qu'une copie du projet de
fusion approuvé par la société.

Le notaire contrôle en particulier que les sociétés qui fusionnent ont approuvé un projet de fusion dans les mêmes termes et
que les modalités relatives à l'implication des travailleurs ont été fixées conformément aux dispositions des articles L.
439-25 à L. 439-45 du code du travail.

Le notaire contrôle en outre que la constitution de la société européenne formée par fusion correspond aux conditions fixées
par les dispositions législatives françaises.

II. - Les causes de nullité de la délibération de l'une des assemblées qui ont décidé de l'opération de fusion conformément
au droit applicable à la société anonyme ou les manquements au contrôle de légalité constituent une cause de dissolution de
la société européenne.

Lorsqu'il est possible de porter remède à l'irrégularité susceptible d'entraîner la dissolution, le tribunal saisi de
l'action en dissolution d'une société européenne créée par fusion accorde un délai pour régulariser la situation.

Les actions en dissolution de la société européenne se prescrivent par six mois à compter de la date de la dernière
inscription au registre du commerce et des sociétés rendue nécessaire par l'opération.

Lorsque la dissolution de la société européenne est prononcée, il est procédé à sa liquidation conformément aux dispositions
des statuts et du chapitre VII du titre III du présent livre.

Lorsqu'une décision judiciaire prononçant la dissolution d'une société européenne pour l'une des causes prévues au sixième
alinéa du présent article est devenue définitive, cette décision fait l'objet d'une publicité dont les modalités sont fixées
par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-16 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-17 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-5 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 57-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D229-13 (V)
	  - Code de commerce - art. D229-13-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D229-13-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-118 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R229-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R229-2 (V)
	  - Code du travail - art. R2352-17 (VD)
	  - Code du travail - art. R2353-5 (VD)
	  - Code du travail - art. R2362-17 (V)
	  - Code du travail - art. R2363-5 (V)
	  - Code du travail - art. R2372-17 (V)
	  - Code du travail - art. R2373-5 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-842 du 26 juillet 2005 - art. 11 (V) JORF 27 juillet 2005

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L236-6 (V)
	  - Code du travail L439-25 à L439-45
	  - Règlement (CE) 2157/2001 2001-10-08
