# Article L811-12

L'action disciplinaire est engagée par le garde des sceaux, ministre de la justice, le procureur général près la cour d'appel
dans le ressort de laquelle ont été commis les faits, le commissaire du Gouvernement ou le président du Conseil national des
administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires au redressement et à la liquidation des entreprises. L'acceptation
de la démission d'une personne inscrite sur la liste des administrateurs judiciaires ne fait pas obstacle aux poursuites
disciplinaires si les faits qui lui sont reprochés ont été commis pendant l'exercice de ses fonctions. 

I. - La commission nationale d'inscription siège comme chambre de discipline. Le commissaire du Gouvernement y exerce les
fonctions du ministère public. Elle peut prononcer les peines disciplinaires suivantes :

1° L'avertissement ;

2° Le blâme ;

3° L'interdiction temporaire pour une durée n'excédant pas trois ans ;

4° La radiation de la liste des administrateurs judiciaires.

II. - L'avertissement et le blâme peuvent être accompagnés, pendant un délai d'un an, de mesures de contrôle soumettant
l'administrateur judiciaire à des obligations particulières déterminées par la commission. Ces obligations peuvent également
être prescrites par la commission lorsque l'administrateur judiciaire interdit temporairement reprend ses fonctions.

III. - Lorsqu'elle prononce une peine disciplinaire, la commission peut décider, eu égard à la gravité des faits commis, de
mettre à la charge de l'administrateur judiciaire tout ou partie des frais occasionnés par la présence d'un commissaire aux
comptes ou d'un expert lors des contrôles ou des inspections ayant permis la constatation de ces faits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 (V)
	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965 - art. 29-1 C (V)
	  - Loi n°70-9 du 2 janvier 1970 - art. 10 (V)
	  - Décret n°86-1176 du 5 novembre 1986 - art. 28 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L811-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-2 (MMN)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-80 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-93 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-99 (V)
	  - Code de commerce. - art. L814-10 (M)
	  - Code du tourisme. - art. L211-20 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 1985-01-25 art. 13
	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 11 () JORF 4 janvier 2003
