# Article L442-2

Le fait, pour tout commerçant, de revendre ou d'annoncer la revente d'un produit en l'état à un prix inférieur à son prix
d'achat effectif est puni de 75 000 euros d'amende. Cette amende peut être portée à la moitié des dépenses de publicité dans
le cas où une annonce publicitaire, quel qu'en soit le support, fait état d'un prix inférieur au prix d'achat effectif. La
cessation de l'annonce publicitaire peut être ordonnée dans les conditions prévues à l'article L. 121-3 du code de la
consommation. 

Le prix d'achat effectif est le prix unitaire net figurant sur la facture d'achat, minoré du montant de l'ensemble des autres
avantages financiers consentis par le vendeur exprimé en pourcentage du prix unitaire net du produit et majoré des taxes sur
le chiffre d'affaires, des taxes spécifiques afférentes à cette revente et du prix du transport. 

Le prix d'achat effectif tel que défini au deuxième alinéa est affecté d'un coefficient de 0,9 pour le grossiste qui
distribue des produits ou services exclusivement à des professionnels qui lui sont indépendants et qui exercent une activité
de revendeur au détail, de transformateur ou de prestataire de services final. Est indépendante au sens de la phrase
précédente toute entreprise libre de déterminer sa politique commerciale et dépourvue de lien capitalistique ou d'affiliation
avec le grossiste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 32 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 47 (V)
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 57 (V)
	  - Code de commerce - art. L321-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. L442-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L470-3 (T)
	  - Code de commerce - art. L470-4 (T)
	  - Code de commerce - art. L914-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L924-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L954-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. L442-4 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L924-2 (T)
	  - Code de commerce. - art. L954-2 (T)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-3 du 3 janvier 2008 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la consommation - art. L121-3 (V)
