# Article L621-125

Après vérification, le représentant des créanciers établit, dans les délais prévus à l'article L. 143-11-7 du code du
travail, les relevés des créances résultant d'un contrat de travail, le débiteur entendu ou dûment appelé. Les relevés des
créances sont soumis au représentant des salariés dans les conditions prévues à l'article L. 621-36. Ils sont visés par le
juge-commissaire, déposés au greffe du tribunal et font l'objet d'une mesure de publicité dans des conditions fixées par
décret en Conseil d'Etat.

Le salarié dont la créance ne figure pas en tout ou en partie sur un relevé peut saisir à peine de forclusion le conseil de
prud'hommes dans un délai de deux mois à compter de l'accomplissement de la mesure de publicité mentionnée à l'alinéa
précédent. Il peut demander au représentant des salariés de l'assister ou de le représenter devant la juridiction
prud'homale.

Le représentant des créanciers cité devant le conseil de prud'hommes ou, à défaut, le demandeur appelle devant cette
juridiction les institutions visées à l'article L. 143-11-4 du code du travail. Le débiteur ou l'administrateur lorsqu'il a
pour mission d'assurer l'administration est mis en cause.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 123 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 66 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce. - art. L621-128 (T)
	  - Code de commerce. - art. L621-47 (T)
	  - Code de commerce. - art. L625-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L936-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L956-1 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-36 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)
	  - Code du travail - art. L143-11-7 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L625-1 (V)
