# Article L225-209-2

Dans les sociétés dont les actions ne sont pas admises aux négociations sur un marché réglementé ou sur un système
multilatéral de négociation soumis aux dispositions du II de l'article L. 433-3 du code monétaire et financier, l'assemblée
générale ordinaire peut autoriser le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, à acheter les actions de la
société, pour les offrir ou les attribuer : 

― dans l'année de leur rachat, aux bénéficiaires d'une opération mentionnée à l'article L. 225-208 du présent code ou
intervenant dans le cadre des articles L. 3332-1 et suivants du code du travail ; 

― dans les deux ans de leur rachat, en paiement ou en échange d'actifs acquis par la société dans le cadre d'une opération de
croissance externe, de fusion, de scission ou d'apport ; 

― dans les cinq ans de leur rachat, aux actionnaires qui manifesteraient à la société l'intention de les acquérir à
l'occasion d'une procédure de mise en vente organisée par la société elle-même dans les trois mois qui suivent chaque
assemblée générale ordinaire annuelle. 

Le nombre d'actions acquises par la société ne peut excéder : 

― 10 % du capital de la société lorsque le rachat est autorisé en vue d'une opération prévue au deuxième ou quatrième alinéa
du présent article ; 

― 5 % du capital de la société lorsque le rachat est autorisé en vue d'une opération prévue au troisième alinéa. 

L'assemblée générale ordinaire précise les finalités de l'opération. Elle définit le nombre maximal d'actions dont elle
autorise l'acquisition, le prix ou les modalités de fixation du prix ainsi que la durée de l'autorisation, qui ne peut
excéder douze mois. 

Le prix des actions rachetées est acquitté au moyen d'un prélèvement sur les réserves dont l'assemblée générale a la
disposition en vertu du deuxième alinéa de l'article L. 232-11 du présent code. 

A défaut d'avoir été utilisées pour l'une des finalités et dans les délais mentionnés aux deuxième à quatrième alinéas du
présent article, les actions rachetées sont annulées de plein droit. 

L'assemblée générale ordinaire statue au vu d'un rapport établi par un expert indépendant, dans des conditions définies par
décret en Conseil d'Etat, et sur un rapport spécial des commissaires aux comptes faisant connaître leur appréciation sur les
conditions de fixation du prix d'acquisition. 

Le prix des actions ne peut, à peine de nullité, être supérieur à la valeur la plus élevée ni inférieur à la valeur la moins
élevée figurant dans le rapport d'évaluation de l'expert indépendant communiqué à l'assemblée générale. 

Le conseil d'administration peut déléguer au directeur général ou, en accord avec ce dernier, à un ou plusieurs directeurs
délégués les pouvoirs nécessaires pour réaliser ces opérations. Le directoire peut déléguer à son président ou, avec son
accord, à un ou plusieurs de ses membres les pouvoirs nécessaires à l'effet de les réaliser. Les personnes désignées rendent
comptent au conseil d'administration ou au directoire de l'utilisation faite de ce pouvoir dans les conditions prévues par
ces derniers. 

Les commissaires aux comptes présentent à l'assemblée générale ordinaire annuelle un rapport spécial sur les conditions dans
lesquelles les actions ont été rachetées et utilisées au cours du dernier exercice clos. 

Les actions rachetées peuvent être annulées dans la limite de 10 % du capital de la société par périodes de vingt-quatre
mois. En cas d'annulation des actions achetées, la réduction de capital est autorisée ou décidée par l'assemblée générale
extraordinaire qui peut déléguer au conseil d'administration ou au directoire, selon le cas, tous pouvoirs pour la réaliser. 

Par dérogation aux dispositions du dixième alinéa, les actions rachetées mais non utilisées peuvent, sur décision de
l'assemblée générale ordinaire, être utilisées pour une autre des finalités prévues au présent article. 

En aucun cas, ces opérations ne peuvent porter atteinte à l'égalité des actionnaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-543 du 26 mai 2014 (V)
	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2015-760 du 24 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 14 décembre 2016 - art.
	  - Code de commerce - art. L225-211 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-213 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-160-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 726 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 42

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-208
	  - Code de commerce - art. L232-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L433-3 (V)
	  - Code du travail - art. L3332-1 (V)
