# Article L814-1

I.-Il est institué une Commission nationale d'inscription et de discipline des administrateurs judiciaires et des mandataires
judiciaires comprenant : 

1° Un conseiller à la Cour de cassation, président de la commission, désigné par le premier président de la Cour de
cassation ; 

2° Un membre du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ; 

3° Un membre de la Cour des comptes désigné par le premier président de la Cour des comptes ; 

4° Un membre de l'inspection générale des finances désigné par le ministre chargé de l'économie ; 

5° Deux magistrats du siège de l'ordre judiciaire, désignés par le premier président de la Cour de cassation ; 

6° Un membre d'une juridiction commerciale du premier degré désigné par le premier président de la Cour de cassation ; 

7° Deux personnalités qualifiées en matière juridique, économique ou sociale et deux professeurs ou maîtres de conférences de
droit, de sciences économiques ou de gestion, désignés par le ministre de la justice. 

Un suppléant est désigné pour chaque membre de la commission, à l'exception du président, qui dispose de deux suppléants, et
des deux membres mentionnés au 5° pour lesquels un seul suppléant est désigné. Les suppléants sont désignés dans les mêmes
conditions que les titulaires. 

Lorsqu'elle est saisie en application de l'article L. 811-6 ou de l'article L. 812-4 ou lorsqu'elle siège en chambre de
discipline, la commission comprend en outre trois administrateurs judiciaires ou trois mandataires judiciaires inscrits sur
la liste, exerçant la même profession que la personne concernée et élus par leurs pairs dans des conditions déterminées par
décret en Conseil d'Etat. 

Les membres de la commission et les suppléants sont désignés pour un mandat de trois ans renouvelable. 

En cas de vacance d'un siège, pour quelque cause que ce soit, il est procédé à la nomination, dans les conditions prévues au
présent article, d'un nouveau membre pour la durée du mandat restant à courir. 

II.-Deux magistrats du parquet et un suppléant sont désignés pour exercer les fonctions de commissaire du Gouvernement auprès
de la commission et assurer notamment l'instruction des demandes d'inscription. 

III.-Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas d'égalité des voix, celle du président est prépondérante. 

Les frais de fonctionnement de la commission sont à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°45-2592 du 2 novembre 1945 - art. 7 bis (VD)
	  - Ordonnance n°45-2593 du 2 novembre 1945 - art. 8 (VD)
	  - Décret n°45-0120 du 19 décembre 1945 - art. 32-A (VD)
	  - Décret n°56-222 du 29 février 1956 - art. 74-2 (VD)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 28 (M)
	  - Ordonnance n°2006-639 du 1 juin 2006 - art. 7 (V)
	  - Ordonnance n°2016-727 du 2 juin 2016 - art. 20
	  - Ordonnance n°2016-727 du 2 juin 2016 - art. 21
	  - Ordonnance n°2016-728 du 2 juin 2016 - art. 20 (V)
	  - Décret n°2016-1851 du 23 décembre 2016 - art. 50
	  - Code de commerce - art. L811-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L812-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-10-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L958-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. R814-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-1287 du 15 octobre 2015 - art. 2
