# Article L621-24

Le jugement ouvrant la procédure emporte, de plein droit, interdiction de payer toute créance née antérieurement au jugement
d'ouverture. Cette interdiction ne fait pas obstacle au paiement par compensation de créances connexes.

Le juge-commissaire peut autoriser le chef d'entreprise ou l'administrateur à faire un acte de disposition étranger à la
gestion courante de l'entreprise, à consentir une hypothèque ou un nantissement ou à compromettre ou transiger.

Le juge-commissaire peut aussi les autoriser à payer des créances antérieures au jugement, pour retirer le gage ou une chose
légitimement retenue, lorsque ce retrait est justifié par la poursuite de l'activité.

Tout acte ou tout paiement passé en violation des dispositions du présent article est annulé à la demande de tout intéressé,
présentée dans un délai de trois ans à compter de la conclusion de l'acte ou du paiement de la créance. Lorsque l'acte est
soumis à publicité, le délai court à compter de celle-ci.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 55 (Ab)
	  - Décret n°2004-125 du 9 février 2004 - art. 1 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-23 (T)
	  - Code de commerce. - art. L622-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L626-8 (M)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-17 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-25 (T)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. D313-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-7 (V)
