# Article L622-16

Les ventes d'immeubles ont lieu suivant les formes prescrites en matière de saisie immobilière. Toutefois, le juge-
commissaire fixe, après avoir recueilli les observations des contrôleurs, le débiteur et le liquidateur entendus ou dûment
appelés, la mise à prix et les conditions essentielles de la vente et détermine les modalités de la publicité.

Lorsqu'une procédure de saisie immobilière engagée avant l'ouverture du redressement ou de la liquidation judiciaires a été
suspendue par l'effet de cette dernière, le liquidateur peut être subrogé dans les droits du créancier saisissant pour les
actes que celui-ci a effectués, lesquels sont réputés accomplis pour le compte du liquidateur qui procède à la vente des
immeubles. La saisie immobilière peut alors reprendre son cours au stade où le jugement d'ouverture l'avait suspendue.

Dans les mêmes conditions, le juge-commissaire peut, si la consistance des biens, leur emplacement ou les offres reçues sont
de nature à permettre une cession amiable dans de meilleures conditions, autoriser la vente soit par adjudication amiable sur
la mise à prix qu'il fixe, soit de gré à gré aux prix et conditions qu'il détermine. En cas d'adjudication amiable, il peut
toujours être fait surenchère.

Les adjudications réalisées en application des alinéas qui précèdent emportent purge des hypothèques.

Le liquidateur répartit le produit des ventes et règle l'ordre entre les créanciers, sous réserve des contestations qui sont
portées devant le tribunal de grande instance.

En cas de liquidation judiciaire d'un agriculteur, le tribunal peut, en considération de la situation personnelle et
familiale du débiteur, lui accorder des délais de grâce dont il détermine la durée pour quitter sa maison d'habitation
principale.

Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 1985-01-25 art. 154
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 154 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 124-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 125 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 126-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 134 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 138 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 177 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 177-2 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 18 (M)
	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L641-12 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-23 (M)
	  - Code de commerce. - art. L623-5 (T)
	  - Code de commerce. - art. L641-11 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L642-18 (M)
	  - Code de commerce. - art. L642-18 (V)
