# Article L232-21

I. - Les sociétés en nom collectif dont tous les associés indéfiniment responsables sont des sociétés à responsabilité
limitée ou des sociétés par actions sont tenues de déposer au greffe du tribunal, pour être annexés au registre du commerce
et des sociétés, dans le mois suivant l'approbation des comptes annuels par l'assemblée ordinaire des associés ou dans les
deux mois suivant cette approbation lorsque ce dépôt est effectué par voie électronique : 

1° Les comptes annuels et, le cas échéant, les comptes consolidés, le rapport sur la gestion du groupe, les rapports des
commissaires aux comptes sur les comptes annuels et les comptes consolidés, éventuellement complétés de leurs observations
sur les modifications apportées par l'assemblée qui leur ont été soumis ;

2° La proposition d'affectation du résultat soumis à l'assemblée et la résolution d'affectation votée ou la décision
d'affectation prise.

Le rapport de gestion doit être tenu à la disposition de toute personne qui en fait la demande, selon des conditions définies
par décret en Conseil d'Etat. 

II. - En cas de refus d'approbation ou d'acceptation, une copie de la délibération de l'assemblée est déposée dans le même
délai.

III. - Les obligations définies ci-dessus s'imposent également aux sociétés en nom collectif dont tous les associés
indéfiniment responsables sont des sociétés en nom collectif ou en commandite simple dont tous les associés indéfiniment
responsables sont des sociétés à responsabilité limitée ou par actions.

IV. - Pour l'application du présent article, sont assimilées aux sociétés à responsabilité limitée ou par actions les
sociétés de droit étranger d'une forme juridique comparable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 13-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 13-2 (Ab)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 16 (Ab)
	  - Décret n°84-406 du 30 mai 1984 - art. 54 (Ab)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 53-1 (V)
	  - Décret n°2011-1103 du 12 septembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L232-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-111 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-19-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R247-3 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 199 undecies B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 217 undecies (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater W (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 D (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2012-387 du 22 mars 2012 - art. 9
