# Article L123-13

Le bilan décrit séparément les éléments actifs et passifs de l'entreprise, et fait apparaître, de façon distincte, les
capitaux propres. 

Le compte de résultat récapitule les produits et les charges de l'exercice, sans qu'il soit tenu compte de leur date
d'encaissement ou de paiement. Il fait          apparaître par différence, après déduction des amortissements, des
dépréciations et des provisions, le bénéfice ou la perte de l'exercice. Les produits et les charges, classés par catégorie,
doivent être présentés soit sous forme de tableaux, soit sous forme de liste. 

Le montant des engagements de l'entreprise en matière de pension, de compléments de retraite, d'indemnités et d'allocations
en raison du départ à la retraite ou avantages similaires des membres ou associés de son personnel et de ses mandataires
sociaux est indiqué dans l'annexe. Par ailleurs, les entreprises peuvent décider d'inscrire au bilan, sous forme de
provision, le montant correspondant à tout ou partie de ces engagements. 

L'annexe complète et commente l'information donnée par le bilan et le compte de résultat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-839 du 9 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 3 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-194 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-195 (V)
	  - Code de commerce. - art. L123-26 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-900 du 23 juillet 2015 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. 9 (Ab)
