# Article L521-1

Le gage constitué soit par un commerçant, soit par un individu non commerçant, pour un acte de commerce, se constate à
l'égard des tiers, comme à l'égard des parties contractantes, conformément aux dispositions de l'article L. 110-3.

Le gage, à l'égard des valeurs négociables, peut aussi être établi par un endossement régulier, indiquant que les valeurs ont
été remises en garantie.

A l'égard des actions, des parts d'intérêts et des obligations nominatives des sociétés financières, industrielles,
commerciales ou civiles, dont la transmission s'opère par un transfert sur les registres de la société, ainsi qu'à l'égard
des inscriptions nominatives sur le grand-livre de la dette publique, le gage peut également être établi par un transfert, à
titre de garantie, inscrit sur lesdits registres.

Il n'est pas dérogé aux dispositions de l'article 2075 du code civil en ce qui concerne les créances mobilières, dont le
cessionnaire ne peut être saisi à l'égard des tiers que par la signification du transport faite au débiteur.

Les effets de commerce donnés en gage sont recouvrables par le créancier gagiste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Anciens textes**:

	  - Code de Commerce 91
	  - Code de commerce - art. 91 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de la défense. - art. L2235-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L110-3 (V)
	  - Code civil - art. 2075 (M)
