# Article L464-2

I. - Le Conseil de la concurrence peut ordonner aux intéressés de mettre fin aux pratiques anticoncurrentielles dans un délai
déterminé ou imposer des conditions particulières. Il peut aussi accepter des engagements proposés par les entreprises ou
organismes et de nature à mettre un terme aux pratiques anticoncurrentielles.

Il peut infliger une sanction pécuniaire applicable soit immédiatement, soit en cas d'inexécution des injonctions soit en cas
de non-respect des engagements qu'il a acceptés.

Les sanctions pécuniaires sont proportionnées à la gravité des faits reprochés, à l'importance du dommage causé à l'économie,
à la situation de l'organisme ou de l'entreprise sanctionné ou du groupe auquel l'entreprise appartient et à l'éventuelle
réitération de pratiques prohibées par le présent titre. Elles sont déterminées individuellement pour chaque entreprise ou
organisme sanctionné et de façon motivée pour chaque sanction.

Si le contrevenant n'est pas une entreprise, le montant maximum de la sanction est de 3 millions d'euros. Le montant maximum
de la sanction est, pour une entreprise, de 10 % du montant du chiffre d'affaires mondial hors taxes le plus élevé réalisé au
cours d'un des exercices clos depuis l'exercice précédant celui au cours duquel les pratiques ont été mises en oeuvre. Si les
comptes de l'entreprise concernée ont été consolidés ou combinés en vertu des textes applicables à sa forme sociale, le
chiffre d'affaires pris en compte est celui figurant dans les comptes consolidés ou combinés de l'entreprise consolidante ou
combinante.

Le Conseil de la concurrence peut ordonner la publication, la diffusion ou l'affichage de sa décision ou d'un extrait de
celle-ci selon les modalités qu'il précise. Il peut également ordonner l'insertion de la décision ou de l'extrait de celle-ci
dans le rapport établi sur les opérations de l'exercice par les gérants, le conseil d'administration ou le directoire de
l'entreprise. Les frais sont supportés par la personne intéressée.

II. - Le Conseil de la concurrence peut infliger aux intéressés des astreintes dans la limite de 5 % du chiffre d'affaires
journalier moyen, par jour de retard à compter de la date qu'il fixe, pour les contraindre :

a) A exécuter une décision les ayant obligés à mettre fin aux pratiques anticoncurrentielles, à exécuter une décision ayant
imposé des conditions particulières ou à respecter une décision ayant rendu un engagement obligatoire en vertu du I ;

b) A respecter les mesures prononcées en application de l'article L. 464-1.

Le chiffre d'affaires pris en compte est calculé sur la base des comptes de l'entreprise relatifs au dernier exercice clos à
la date de la décision. L'astreinte est liquidée par le Conseil de la concurrence qui en fixe le montant définitif.

III. - Lorsqu'un organisme ou une entreprise ne conteste pas la réalité des griefs qui lui sont notifiés et s'engage à
modifier ses comportements pour l'avenir, le rapporteur général peut proposer au Conseil de la concurrence, qui entend les
parties et le commissaire du Gouvernement sans établissement préalable d'un rapport, de prononcer la sanction pécuniaire
prévue au I en tenant compte de l'absence de contestation. Dans ce cas, le montant maximum de la sanction encourue est réduit
de moitié.

IV. - Une exonération totale ou partielle des sanctions pécuniaires peut être accordée à une entreprise ou à un organisme qui
a, avec d'autres, mis en oeuvre une pratique prohibée par les dispositions de l'article L. 420-1 s'il a contribué à établir
la réalité de la pratique prohibée et à identifier ses auteurs, en apportant des éléments d'information dont le conseil ou
l'administration ne disposaient pas antérieurement. A la suite de la démarche de l'entreprise ou de l'organisme, le Conseil
de la concurrence, à la demande du rapporteur général ou du ministre chargé de l'économie, adopte à cette fin un avis de
clémence, qui précise les conditions auxquelles est subordonnée l'exonération envisagée, après que le commissaire du
Gouvernement et l'entreprise ou l'organisme concerné ont présenté leurs observations ; cet avis est transmis à l'entreprise
ou à l'organisme et au ministre, et n'est pas publié. Lors de la décision prise en application du I du présent article, le
conseil peut, si les conditions précisées dans l'avis de clémence ont été respectées, accorder une exonération de sanctions
pécuniaires proportionnée à la contribution apportée à l'établissement de l'infraction.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 13 (M)
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 13 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 94 (V)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 37 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 42-1 (MMN)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 42-2 (MMN)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 43 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 44 (Ab)
	  - Décret n°2002-689 du 30 avril 2002 - art. 46 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L461-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L462-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. L464-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L464-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L481-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L483-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-26 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L752-5 (VD)
	  - Code de commerce - art. R463-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R464-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. L430-7 (M)
	  - Code de commerce. - art. L430-8 (VD)
	  - Code de commerce. - art. L464-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. R464-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R464-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. R464-5 (M)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-1173 du 4 novembre 2004 - art. 10 () JORF 5 novembre 2004

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L420-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L464-1 (M)
