# Article L823-19

I.-Au sein des entités d'intérêt public au sens de l'article L. 820-1 et des sociétés de financement au sens du II de
l'article L. 511-1 du code monétaire et financier, un comité spécialisé agissant sous la responsabilité, selon le cas, de
l'organe chargé de l'administration ou de l'organe de surveillance, assure le suivi des questions relatives à l'élaboration
et au contrôle des informations comptables et financières. 

II.-La composition de ce comité est fixée, selon le cas, par l'organe chargé de l'administration ou de la surveillance. Elle
ne peut comprendre que des membres de l'organe chargé de l'administration ou de la surveillance en fonction dans la société,
à l'exclusion de ceux exerçant des fonctions de direction. Un membre au moins du comité doit présenter des compétences
particulières en matière financière, comptable ou de contrôle légal des comptes et être indépendant au regard de critères
précisés et rendus publics par l'organe chargé de l'administration ou de la surveillance. 

Sans préjudice des compétences des organes chargés de l'administration, de la direction et de la surveillance, ce comité est
notamment chargé des missions suivantes : 

1° Il suit le processus d'élaboration de l'information financière et, le cas échéant, formule des recommandations pour en
garantir l'intégrité ; 

2° Il suit l'efficacité des systèmes de contrôle interne et de gestion des risques, ainsi que le cas échéant de l'audit
interne, en ce qui concerne les procédures relatives à l'élaboration et au traitement de l'information comptable et
financière, sans qu'il soit porté atteinte à son indépendance ; 

3° Il émet une recommandation sur les commissaires aux comptes proposés à la désignation par l'assemblée générale ou l'organe
exerçant une fonction analogue. Cette recommandation adressée à l'organe chargé de l'administration ou l'organe de
surveillance est élaborée conformément aux dispositions de l'article 16 du règlement (UE) n° 537/2014 précité ; il émet
également une recommandation à cet organe lorsque le renouvellement du mandat du ou des commissaires est envisagé dans les
conditions définies à l'article L. 823-3-1 ; 

4° Il suit la réalisation par le commissaire aux comptes de sa mission ; en ce qui concerne les entités d'intérêt public, il
tient compte des constatations et conclusions du Haut conseil du commissariat aux comptes consécutives aux contrôles réalisés
en application des articles L. 821-9 et suivants ; 

5° Il s'assure du respect par le commissaire aux comptes des conditions d'indépendance définies à la section 2 du chapitre II
du présent titre ; en ce qui concerne les entités d'intérêt public, le cas échéant, il prend les mesures nécessaires à
l'application du paragraphe 3 de l'article 4 du règlement (UE) n° 537/2014 précité et s'assure du respect des conditions
mentionnées à l'article 6 du même règlement ; 

6° Il approuve, pour les entités d'intérêt public, la fourniture des services mentionnés à l'article L. 822-11-2 ; 

7° Il rend compte régulièrement à l'organe collégial chargé de l'administration ou à l'organe de surveillance de l'exercice
de ses missions. Il rend également compte des résultats de la mission de certification des comptes, de la manière dont cette
mission a contribué à l'intégrité de l'information financière et du rôle qu'il a joué dans ce processus. Il l'informe sans
délai de toute difficulté rencontrée.

**Nota:**



**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2005-722 du 29 juin 2005 - art. 9 (V)
	  - Loi n°2010-1249 du 22 octobre 2010 - art. 62
	  - Décret n°2013-529 du 21 juin 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2013-637 du 12 juillet 2013 - art. (V)
	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-27 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-20 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-3 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L114-17-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-3-1 (V)
	  - Code de la mutualité - art. L212-3-2 (VD)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-14 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-14-1 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-14-2 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-26-2-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-3 (VD)
	  - Code des assurances - art. L322-3-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-46 (Ab)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-97 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L512-1-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L745-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L755-1-1 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L765-1-1 (VT)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-315 du 17 mars 2016 - art. 43

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L820-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-3-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-1 (V)
