# Article L239-1

Les statuts peuvent prévoir que les actions des sociétés par actions ou les parts sociales des sociétés à responsabilité
limitée soumises à l'impôt sur les sociétés de plein droit ou sur option peuvent être données à bail, au sens des
dispositions de l'article 1709 du code civil, au profit d'une personne physique.

La location d'actions ne peut porter que sur des titres nominatifs non négociables sur un marché réglementé, non inscrits aux
opérations d'un dépositaire central et non soumis à l'obligation de conservation prévue à l'article L. 225-197-1 du présent
code ou aux délais d'indisponibilité prévus aux chapitres II et III du titre IV du livre IV du code du travail.

La location d'actions ou de parts sociales ne peut pas porter sur des titres :

1° Détenus par des personnes physiques dans le cadre de la gestion de leur patrimoine privé lorsque les produits et plus-
values bénéficient d'un régime d'exonération en matière d'impôt sur le revenu ;

2° Inscrits à l'actif d'une société de capital-risque mentionnée à l'article 1er-1 de la loi n° 85-695 du 11 juillet 1985
portant diverses dispositions d'ordre économique et financier ou d'une société unipersonnelle d'investissement à risque
mentionnée à l'article 208 D du code général des impôts ;

3° Détenus par un fonds commun de placement à risques, un fonds commun de placement dans l'innovation ou un fonds
d'investissement de proximité respectivement mentionnés aux articles L. 214-36, L. 214-41 et L. 214-41-1 du code monétaire et
financier.

A peine de nullité, les actions ou parts louées ne peuvent faire l'objet d'une sous-location ou d'un prêt de titres au sens
des articles L. 432-6 à L. 432-11 du même code.

Les actions des sociétés par actions ou les parts sociales des sociétés à responsabilité limitée, lorsque les unes ou les
autres de ces sociétés sont constituées pour l'exercice des professions visées à l'article 1er de la loi n° 90-1258 du 31
décembre 1990 relative à l'exercice sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou
réglementaire ou dont le titre est protégé et aux sociétés de participations financières de professions libérales, ne peuvent
pas faire l'objet du contrat de bail prévu au présent article, sauf au profit de professionnels salariés ou collaborateurs
libéraux exerçant en leur sein.

Lorsque la société fait l'objet d'une procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire en application du titre III du
livre VI du présent code, la location de ses actions ou parts sociales ne peut intervenir que dans les conditions fixées par
le tribunal ayant ouvert cette procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 208 D
	  - Loi n°85-695 1985-07-11
	  - Loi n°90-1258 1990-12-31 art. 1
	  - Code de commerce. - art. L225-197-1 (M)
	  - Code civil - art. 1709 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-36 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-41-1 (M)
	  - Code monétaire et financier L214-36, L214-41, L214-41-1, L432-6 à L432-11

	**Cité par**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. L223-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L912-7 (V)
	  - Code du travail - art. L321-3 (P)
	  - Code du travail - art. L432-1-3 (Ab)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 151 sexies (VD)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 158 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L313-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 26 (V) JORF 3 août 2005
