# Article L811-11

Les administrateurs judiciaires sont placés sous la surveillance du ministère public. Ils sont soumis, dans leur activité
professionnelle, à des inspections confiées à l'autorité publique et à l'occasion desquelles ils sont tenus de fournir tous
renseignements ou documents utiles sans pouvoir opposer le secret professionnel.

L'organisation et les modalités de ces inspections sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.

Dans le cadre du contrôle dont est chargé le conseil national mentionné à l'article L. 814-2, les administrateurs judiciaires
sont tenus, sans pouvoir opposer le secret professionnel, de déférer aux demandes des personnes chargées du contrôle tendant
à la communication de tous renseignements ou documents utiles.

Le commissaire aux comptes de l'administrateur judiciaire soumis à un contrôle ou à une inspection est tenu, sans pouvoir
opposer le secret professionnel, de déférer aux demandes des personnes chargées du contrôle ou de l'inspection tendant à la
communication de tout renseignement recueilli ou de tout document établi dans le cadre de l'exécution de sa mission.

La Caisse des dépôts et consignations est tenue, sans pouvoir opposer le secret professionnel, de déférer aux demandes des
personnes chargées de l'inspection ainsi qu'à celles du conseil national mentionné à l'article L. 814-2 pour l'exercice du
contrôle dont il est chargé, tendant à la communication de tout renseignement ou document utiles à la connaissance des
mouvements de fonds intervenus sur les comptes ouverts dans ses livres au nom de chaque administrateur judiciaire et de
sommes qui y sont déposées au titre des mandats sur lesquels porte l'inspection ou le contrôle.

**Nota:**

Loi 2005-845 2005-07-26 art. 190 : Le dernier alinéa de l'article L. 811-11 du code de commerce entre en vigueur dès la
publication de la loi à savoir le 27 juillet 2005.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 12 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 155 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 190 (V)
	  - Code de commerce - art. D814-3-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L812-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-40-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L814-2 (M)
