# Article L640-5

Lorsqu'il n'y a pas de procédure de conciliation en cours, le tribunal peut également être saisi sur requête du ministère
public aux fins d'ouverture de la procédure de liquidation judiciaire. 

Sous cette même réserve, la procédure peut aussi être ouverte sur l'assignation d'un créancier, quelle que soit la nature de
sa créance. Toutefois, lorsque le débiteur a cessé son activité professionnelle, cette assignation doit intervenir dans le
délai d'un an à compter de : 

1° La radiation du registre du commerce et des sociétés.S'il s'agit d'une personne morale, le délai court à compter de la
radiation consécutive à la publication de la clôture des opérations de liquidation ; 

2° La cessation de l'activité, s'il s'agit d'une personne exerçant une activité artisanale, d'un agriculteur ou d'une
personne physique exerçant une activité professionnelle indépendante, y compris une profession libérale soumise à un statut
législatif ou réglementaire ou dont le titre est protégé ; 

3° La publication de l'achèvement de la liquidation, s'il s'agit d'une personne morale non soumise à l'immatriculation. 

En outre, la procédure ne peut être ouverte à l'égard d'un débiteur exerçant une activité agricole qui n'est pas constitué
sous la forme d'une société commerciale que si le président du tribunal de grande instance a été saisi, préalablement à
l'assignation, d'une demande tendant à la désignation d'un conciliateur présentée en application de l'article L. 351-2 du
code rural et de la pêche maritime.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2013-368 QPC du 7 mars 2014 (NOR CSCX1405773S), le Conseil constitutionnel a déclaré les mots " se saisir
d'office ou " contraires à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité de l'article 1er prend effet à compter de
la publication de la présente décision dans les conditions fixées par son considérant 8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décision n°2013-368 QPC du 7 mars 2014, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de la mutualité - art. L212-15 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-49-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code rural - art. L351-2 (V)
