# Article L631-19

I.-Les dispositions du chapitre VI du titre II, à l'exception des troisième et quatrième alinéas de l'article L. 626-1, sont
applicables au plan de redressement, sous réserve des dispositions qui suivent. 

Il incombe à l'administrateur, avec le concours du débiteur, d'élaborer le projet de plan et, le cas échéant, de présenter
aux comités de créanciers les propositions prévues au premier alinéa de l'article L. 626-30-2. Pour l'application de
l'article L. 626-2-1, la consultation est faite par l'administrateur, lorsqu'il en a été désigné un. Les comités se
prononcent sur chacune des propositions faites. Pour l'application du premier alinéa de l'article L. 626-8, l'information et
la consultation portent sur les mesures qui sont soumises au vote des comités de créanciers. 

Lorsqu'une ou plusieurs personnes autres que les associés ou actionnaires s'engagent à exécuter le plan de redressement, sous
la condition d'une participation au capital de la société à l'égard de laquelle la procédure a été ouverte, le projet de plan
voté par les comités prévus à l'article L. 626-30 et, s'il y a lieu, par l'assemblée prévue par l'article L. 626-32, est
soumis aux assemblées mentionnées à l'article L. 626-3. 

Les assemblées sont appelées à délibérer sur chacun des projets de plan arrêtés. 

II.-En cas de modification du capital social ou de cession des droits sociaux prévue dans le projet de plan ou dans le plan,
les clauses d'agrément sont réputées non écrites. 

III.-Le plan est arrêté par le tribunal après que la procédure prévue au I de l'article L. 1233-58 du code du travail a été
mise en œuvre par l'administrateur. L'avis du comité d'entreprise et, le cas échéant, celui du comité d'hygiène et de
sécurité des conditions de travail et de l'instance de coordination sont rendus au plus tard le jour ouvré avant l'audience
du tribunal qui statue sur le plan. L'absence de remise du rapport de l'expert mentionné aux articles L. 1233-34, L. 1233-35,
L. 2325-35 ou L. 4614-12-1 du code du travail ne peut avoir pour effet de reporter ce délai. 

Le plan précise notamment les licenciements qui doivent intervenir dans le délai d'un mois après le jugement, sur simple
notification de l'administrateur, sous réserve des droits de préavis prévus par la loi, les conventions ou accords collectifs
du travail. 

Lorsqu'un plan de sauvegarde de l'emploi doit être élaboré, l'administrateur met en œuvre la procédure prévue au II de
l'article L. 1233-58 dans le délai d'un mois après le jugement. Le délai de huit jours mentionné au II du même article court
à compter de la date de la réception de la demande qui est postérieure au jugement arrêtant le plan. 

Lorsque le licenciement concerne un salarié bénéficiant d'une protection particulière en matière de licenciement, l'intention
de rompre doit être manifestée dans le délai d'un mois prévu à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 204 (Ab)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (Ab)
	  - Code de commerce - art. R631-36 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-21 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R243-20-2 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-60 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-45 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-49 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 1929 septies (Dis)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R741-29 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L247 D (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-856 du 31 juillet 2014 - art. 73

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-1
	  - Code de commerce - art. L626-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-3
	  - Code de commerce - art. L626-30
	  - Code de commerce - art. L626-30-2
	  - Code de commerce - art. L626-32
	  - Code de commerce - art. L626-8 (V)
	  - Code du travail - art. L1233-34
	  - Code du travail - art. L1233-58
	  - Code du travail - art. L2325-35 (V)
	  - Code du travail - art. L4614-12-1 (V)
