# Article L811-7

Les administrateurs judiciaires peuvent constituer entre eux, pour l'exercice en commun de leur profession, des entités
dotées de la personnalité morale, à l'exception des formes juridiques qui confèrent à leurs associés la qualité de
commerçant. Ils peuvent aussi être membres d'un groupement d'intérêt économique ou d'un groupement européen d'intérêt
économique ou associés d'une société de participations régie par le titre IV de la loi n° 90-1258 du 31 décembre 1990
relative à l'exercice sous forme de sociétés des professions libérales soumises à un statut législatif ou réglementaire ou
dont le titre est protégé et aux sociétés de participations financières de professions libérales. 

Lorsque la forme juridique d'exercice est une société, le capital social et les droits de vote peuvent être détenus par toute
personne exerçant une profession juridique ou judiciaire ou par toute personne légalement établie dans un Etat membre de
l'Union européenne, dans un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou dans la Confédération suisse qui
exerce, dans l'un de ces Etats, une activité soumise à un statut législatif ou réglementaire ou subordonnée à la possession
d'une qualification nationale ou internationale reconnue, et exerçant l'une quelconque desdites professions et, s'il s'agit
d'une personne morale, qui satisfait aux exigences de détention du capital et des droits de vote prévues par la 
loi n° 90-1258 du 31 décembre 1990 précitée
. 

Toute société doit au moins comprendre, parmi ses associés, un administrateur judiciaire remplissant les conditions requises
pour exercer ses fonctions. 

Au moins un membre de la profession d'administrateur judiciaire exerçant au sein de la société doit être membre du conseil
d'administration ou du conseil de surveillance de la société. 

Dans le respect des règles de déontologie applicables à chaque profession, un décret en Conseil d'Etat détermine les
conditions d'application du présent article. Il présente notamment les conditions d'inscription et d'omission de ces sociétés
auprès de l'autorité professionnelle compétente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 14 (Ab)
	  - Décret n°2017-794 du 5 mai 2017 - art. 8 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-30 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-60 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-62 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-80 (V)

	**Cite**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 63
