# Article L711-7

Les chambres régionales de commerce et d'industrie représentent auprès des pouvoirs publics les intérêts de l'industrie, du
commerce et des services pour toute question dont la portée excède le ressort d'une des chambres de leur circonscription.

A ce titre :

1° Elles sont consultées par le conseil régional sur le schéma régional de développement économique et, plus généralement,
sur tout dispositif d'assistance aux entreprises dont la région envisage la création ;

2° Elles peuvent également être consultées par l'Etat, par les organes de la région et par les autres collectivités
territoriales ou par leurs établissements publics sur toute question relative à l'industrie, au commerce, aux services, au
développement économique, à la formation professionnelle, à l'aménagement du territoire et à l'environnement dans leur
région, dès lors que la portée de cette question excède le ressort d'une des chambres de leur circonscription ; elles
peuvent, de leur propre initiative, émettre des avis et des voeux sur ces mêmes questions ;

3° Elles sont associées à l'élaboration du schéma régional d'aménagement et de développement du territoire et du plan
régional de développement des formations professionnelles.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°73-1193 du 27 décembre 1973 - art. 60 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 61 () JORF 3 août 2005
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 62 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D711-67-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-3 (V)
