# Article L145-1

I. - Les dispositions du présent chapitre s'appliquent aux baux des immeubles ou locaux dans lesquels un fonds est exploité,
que ce fonds appartienne, soit à un commerçant ou à un industriel immatriculé au registre du commerce et des sociétés, soit à
un chef d'une entreprise immatriculée au répertoire des métiers, accomplissant ou non des actes de commerce, et en outre :

1° Aux baux de locaux ou d'immeubles accessoires à l'exploitation d'un fonds de commerce quand leur privation est de nature à
compromettre l'exploitation du fonds et qu'ils appartiennent au propriétaire du local ou de l'immeuble où est situé
l'établissement principal. En cas de pluralité de propriétaires, les locaux accessoires doivent avoir été loués au vu et au
su du bailleur en vue de l'utilisation jointe ;

2° Aux baux des terrains nus sur lesquels ont été édifiées - soit avant, soit après le bail - des constructions à usage
commercial, industriel ou artisanal, à condition que ces constructions aient été élevées ou exploitées avec le consentement
exprès du propriétaire.

II. - Si le fonds est exploité sous forme de location-gérance en application du chapitre IV du présent titre, le propriétaire
du fonds bénéficie néanmoins des présentes dispositions sans avoir à justifier de l'immatriculation au registre du commerce
et des sociétés ou au répertoire des métiers.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 1 (M)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2004-308 du 29 mars 2004 - art. 9 (Ab)
	  - Arrêté du 23 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. L321-2-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-3 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-20 (V)
	  - Code général de la propriété des personnes publ... - art. R2124-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 725 (V)
