# Article L812-8

La qualité de mandataire judiciaire au redressement et à la liquidation des entreprises inscrit sur la liste est incompatible
avec l'exercice de toute autre profession.

Elle est, par ailleurs, incompatible avec :

1° Toutes les activités à caractère commercial, qu'elles soient exercées directement ou par personne interposée ;

2° La qualité d'associé dans une société en nom collectif, d'associé commandité dans une société en commandite simple ou par
actions, de gérant d'une société à responsabilité limitée, de président du conseil d'administration, membre du directoire,
directeur général ou directeur général délégué d'une société anonyme, de président ou de dirigeant d'une société par actions
simplifiée, de membre du conseil de surveillance ou d'administrateur d'une société commerciale, de gérant d'une société
civile, à moins que ces sociétés n'aient pour objet l'exercice de la profession de mandataire judiciaire au redressement et à
la liquidation des entreprises ou l'acquisition de locaux pour cet exercice. Un mandataire peut en outre exercer les
fonctions de gérant d'une société civile dont l'objet exclusif est la gestion d'intérêts à caractère familial.

La qualité de mandataire judiciaire au redressement et à la liquidation des entreprises inscrit sur la liste ne fait pas
obstacle à l'exercice d'une activité de consultation dans les matières relevant de la qualification de l'intéressé, ni à
l'accomplissement des mandats de mandataire ad hoc et de conciliateur prévus par l'article L. 611-3 du présent code et par
l'article L. 351-4 du code rural, de commissaire à l'exécution du plan ou de liquidateur amiable des biens d'une personne
physique ou morale, d'expert judiciaire et de séquestre judiciaire. Cette activité et ces mandats, à l'exception des mandats
de mandataire ad hoc, de conciliateur et de commissaire à l'exécution du plan, ne peuvent être exercés qu'à titre accessoire.
La même personne ne peut exercer successivement les fonctions de conciliateur puis de mandataire judiciaire au redressement
et à la liquidation des entreprises avant l'expiration d'un délai d'un an lorsqu'il s'agit d'une même entreprise.

Les conditions du présent article sont, à l'exception du quatrième alinéa, applicables aux personnes morales inscrites.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 1985-01-25 art. 27
	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 27 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 106 (Ab)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. L812-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 13 () JORF 4 janvier 2003

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L611-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-137 (M)
	  - Code rural L351-4
