# Article L711-4

Les chambres de commerce et d'industrie contribuent au développement économique du territoire.

A ce titre :

1° Elles peuvent, pour des considérations d'intérêt général ou en cas de carence de l'initiative privée, assurer la maîtrise
d'ouvrage ou la maîtrise d'oeuvre de tout projet d'infrastructure ou d'équipement et gérer tout service concourant à
l'exercice de leurs missions ;

2° Elles peuvent également recevoir délégation de l'Etat, des collectivités territoriales et de leurs établissements publics
pour créer ou gérer tout équipement, infrastructure ou service qui intéresse l'exercice de leurs missions. Elles peuvent
notamment se voir confier, dans ce cadre, des délégations de service public en matière d'aéroports, de ports maritimes et de
voies navigables.

Sauf, le cas échéant, pour les services correspondant à une délégation de service public, ces missions sont exercées dans le
cadre de structures juridiques distinctes dans des conditions définies par décret.

Pour la réalisation d'équipements commerciaux, les chambres de commerce et d'industrie peuvent se voir déléguer le droit de
préemption urbain et être titulaires ou délégataires du droit de préemption institué dans les zones d'aménagement différé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 13 (Ab)
	  - Loi n°1898-04-09 art. 13

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 61 () JORF 3 août 2005
	  - Loi n°2005-882 du 2 août 2005 - art. 62 () JORF 3 août 2005

	**Cité par**:

	  - Loi n°2014-1545 du 20 décembre 2014 - art. 43 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-67-7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L917-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L927-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L957-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L910-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L443-1 (V)
	  - Code de l'éducation - art. L753-1 (V)
