# Article L611-1

Toute personne immatriculée au registre du commerce et des sociétés ou au répertoire des métiers ainsi que toute personne
morale de droit privé peut adhérer à un groupement de prévention agréé par arrêté du représentant de l'Etat dans la région.

Ce groupement a pour mission de fournir à ses adhérents, de façon confidentielle, une analyse des informations économiques,
comptables et financières que ceux-ci s'engagent à lui transmettre régulièrement.

Lorsque le groupement relève des indices de difficultés, il en informe le chef d'entreprise et peut lui proposer
l'intervention d'un expert.

A la diligence du représentant de l'Etat, les administrations compétentes prêtent leur concours aux groupements de prévention
agréés. Les services de la Banque de France peuvent également, suivant des modalités prévues par convention, être appelés à
formuler des avis sur la situation financière des entreprises adhérentes. Les groupements de prévention agréés peuvent aussi
bénéficier d'aides des collectivités territoriales.

Les groupements de prévention agréés sont habilités à conclure, notamment avec les établissements de crédit et les
entreprises d'assurance, des conventions au profit de leurs adhérents.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 33 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-910 du 27 août 1985 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°85-910 du 27 août 1985 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°85-910 du 27 août 1985 - art. 7 (Ab)
	  - Décret n°85-910 du 27 août 1985 - art. 8 (Ab)
	  - Code de commerce - art. D611-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D611-3 (V)
	  - Code de commerce - art. D611-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L936-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L946-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. D611-8 (M)
	  - Code des assurances - art. L432-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 3 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
