# Article L145-4

La durée du contrat de location ne peut être inférieure à neuf ans. 

Toutefois, le preneur a la faculté de donner congé à l'expiration d'une période triennale, dans les formes et délai de
l'article L. 145-9. Les baux conclus pour une durée supérieure à neuf ans, les baux des locaux construits en vue d'une seule
utilisation, les baux des locaux à usage exclusif de bureaux et ceux des locaux de stockage mentionnés au 3° du III de
l'article 231 ter du code général des impôts peuvent comporter des stipulations contraires. 

Le bailleur a la même faculté s'il entend invoquer les dispositions des articles L. 145-18, 
L. 145-21, L. 145-23-1 et L. 145-24 afin de construire, de reconstruire ou de surélever l'immeuble existant, de réaffecter le
local d'habitation accessoire à cet usage ou d'exécuter des travaux prescrits ou autorisés dans le cadre d'une opération de
restauration immobilière et en cas de démolition de l'immeuble dans le cadre d'un projet de renouvellement urbain. 

Le preneur ayant demandé à bénéficier de ses droits à la retraite du régime social auquel il est affilié ou ayant été admis
au bénéfice d'une pension d'invalidité attribuée dans le cadre de ce régime social a la faculté de donner congé dans les
formes et délais de l'article L. 145-9. Il en est de même pour ses ayants droit en cas de décès du preneur. 

Les dispositions de l'alinéa précédent sont applicables à l'associé unique d'une entreprise unipersonnelle à responsabilité
limitée, ou au gérant majoritaire depuis au moins deux ans d'une société à responsabilité limitée, lorsque celle-ci est
titulaire du bail.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 3-1 (Ab)
	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 38-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-626 du 18 juin 2014 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 4-9 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-12 (M)
	  - Code de commerce - art. L145-15 (V)
	  - Code de commerce - art. L341-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R145-38 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-18 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-21 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-23-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-24 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-9 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 231 ter (V)
