# Article L228-23

Dans une société dont les titres de capital ne sont pas admis aux négociations sur un marché réglementé, la cession de titres
de capital ou de valeurs mobilières donnant accès au capital, à quelque titre que ce soit, peut être soumise à l'agrément de
la société par une clause des statuts. Cette clause est écartée en cas de succession, de liquidation du régime matrimonial ou
de cession, soit à un conjoint, soit à un ascendant ou à un descendant.

Une clause d'agrément ne peut être stipulée que si les titres sont nominatifs en vertu de la loi ou des statuts.

Lorsque les statuts d'une société ne faisant pas publiquement appel à l'épargne réservent des actions aux salariés de la
société, il peut être stipulé une clause d'agrément interdite par les dispositions du premier alinéa ci-dessus, dès lors que
cette clause a pour objet d'éviter que lesdites actions ne soient dévolues ou cédées à des personnes n'ayant pas la qualité
de salarié de la société.

Toute cession effectuée en violation d'une clause d'agrément figurant dans les statuts est nulle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 1966-07-24 art. 274
	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 274 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 32 () JORF 26 juin 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-529 du 21 juin 2013 - art. (V)
	  - Ordonnance n°2016-1408 du 20 octobre 2016 - art. 6 (V)
	  - Code de l'aviation civile - art. L360-1 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L422-8 (VD)
	  - Code des transports - art. L6411-5 (VD)
