# Article L823-1

I.-En dehors des cas de nomination statutaire, les commissaires aux comptes sont désignés par l'assemblée générale ordinaire
dans les personnes morales qui sont dotées de cette instance ou par l'organe exerçant une fonction analogue compétent en
vertu des règles qui s'appliquent aux autres personnes ou entités. 

Lorsque le commissaire aux comptes ainsi désigné est une personne physique ou une société unipersonnelle, un ou plusieurs
commissaires aux comptes suppléants, appelés à remplacer les titulaires en cas de refus, d'empêchement, de démission ou de
décès sont désignés dans les mêmes conditions. 

Les fonctions du commissaire aux comptes suppléant appelé à remplacer le titulaire prennent fin à la date d'expiration du
mandat confié à ce dernier, sauf si l'empêchement n'a qu'un caractère temporaire. Dans ce dernier cas, lorsque l'empêchement
a cessé, le titulaire reprend ses fonctions après l'approbation des comptes par l'assemblée générale ou l'organe compétent. 

Lorsque le commissaire aux comptes a vérifié, au cours des deux derniers exercices, les opérations d'apports ou de fusion de
la société ou des sociétés que celle-ci contrôle au sens des I et II de l'article L. 233-16, le projet de résolution le
désignant en fait état. 

Toute clause contractuelle qui limite le choix de l'assemblée générale ou de l'organe mentionné au premier alinéa à certaines
catégories ou listes de commissaires aux comptes est réputée non écrite. 

II.-Dans les entités d'intérêt public, les commissaires aux comptes sont en outre désignés conformément aux dispositions de
l'article 16 du règlement (UE) n° 537/2014 du 16 avril 2014. 

Les paragraphes 2 à 5 de l'article 16 du règlement précité ne s'appliquent pas aux désignations statutaires exigées en vue de
l'immatriculation des sociétés ni aux désignations réalisées en application des articles L. 823-4 du code de commerce et L.
214-7-2, L. 214-24-31, L. 214-133, L. 214-162-5 et L. 612-43 du code monétaire et financier. Dans ces cas, l'entité d'intérêt
public informe le Haut conseil du commissariat aux comptes des modalités de cette désignation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°84-148 du 1 mars 1984 - art. 30 (V)
	  - Loi n°91-647 du 10 juillet 1991 - art. 30 (V)
	  - Ordonnance no 92-1147 du 12 octobre 1992 relative  - art. 17 (V)
	  - Décret n°2016-1539 du 15 novembre 2016 - art. 3 (VD)
	  - Décret n°2017-1043 du 9 mai 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L820-3-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. L822-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-17 (V)
	  - Code de commerce - art. L824-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-29 (V)
	  - Code de commerce - art. R824-27 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-58 (M)
	  - Code de l'énergie - art. R144-22 (V)
	  - Code de la mutualité - art. R510-2-1 (Ab)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. D114-4-5 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-3-55 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R951-3-3 (VT)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-162-5 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R144-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 140 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-4
	  - Code monétaire et financier - art. L214-133 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-24-31 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-7-2 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L612-43
