# Article L711-2

Les chambres de commerce et d'industrie représentent auprès des pouvoirs publics les intérêts de l'industrie, du commerce et
des services de leur circonscription.

A ce titre :

1° Elles sont consultées par l'Etat sur les règlements relatifs aux usages commerciaux ;

2° Elles peuvent être consultées par les collectivités territoriales et leurs établissements publics sur leurs projets de
développement économique, de création d'infrastructures et de dispositifs d'assistance aux entreprises et sur leurs projets
en matière de formation professionnelle ;

3° Elles peuvent également être consultées par l'Etat, les collectivités territoriales et leurs établissements publics sur
toute question relative à l'industrie, au commerce, aux services, au développement économique, à la formation
professionnelle, à l'aménagement du territoire et à l'environnement intéressant leur circonscription. Elles peuvent, de leur
propre initiative, émettre des avis et des voeux sur ces mêmes questions ;

4° Dans les conditions précisées à l'article L. 121-4 du code de l'urbanisme, elles sont associées à l'élaboration des
schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme et peuvent, à leur initiative, réaliser les documents
nécessaires à la préparation des documents prévisionnels d'organisation commerciale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1898-04-09 du 9 avril 1898 - art. 11 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2006-673 du 8 juin 2006 - art. 2 (V) JORF 9 juin 2006

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. L910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L917-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L927-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L957-1 (V)
	  - Livre des procédures fiscales - art. L135 Y (V)

	**Cite**:

	  - Code de l'urbanisme - art. L121-4 (M)
