# Article L821-3

Le Haut Conseil du commissariat aux comptes comprend : 

1° Trois magistrats, dont un membre ou ancien membre de la Cour de cassation, président, un second magistrat de l'ordre
judiciaire et un magistrat de la Cour des comptes ; 

2° Le président de l'Autorité des marchés financiers ou son représentant,        le directeur général du Trésor ou son
représentant et un professeur des universités spécialisé en matière juridique, économique ou financière ; 

3° Trois personnes qualifiées dans les matières économique et financière ; deux de celles-ci sont choisies pour leurs
compétences dans les domaines des offres au public et des sociétés dont les titres financiers sont admis aux négociations sur
un marché réglementé ; la troisième est choisie pour ses compétences dans le domaine des petites et moyennes entreprises, des
personnes morales de droit privé ayant une activité économique ou des associations ; 

4° Trois commissaires aux comptes, dont deux ayant une expérience du contrôle des comptes des personnes ou des entités qui
procèdent à des offres au public ou qui font appel à la générosité publique. 

Les membres mentionnés au 1° comprennent au moins une femme et un homme. Parmi les autres membres, à l'exception des deux
membres de droit mentionnés au 2°, l'écart entre le nombre de femmes et d'hommes ne peut être supérieur à un.  

Le président exerce ses fonctions à plein temps. En cas d'empêchement, il est suppléé par le second magistrat de l'ordre
judiciaire. 

Les décisions sont prises à la majorité des voix. En cas de partage égal des voix, la voix du président est prépondérante. 

Le président et les membres du Haut Conseil du commissariat aux comptes sont nommés par décret pour six ans renouvelables,
sous réserve du sixième alinéa. Le Haut Conseil du commissariat aux comptes est renouvelé par moitié tous les trois ans.

Le Haut Conseil constitue des commissions consultatives spécialisées en son sein pour préparer ses décisions et avis. Celles-
ci peuvent s'adjoindre, le cas échéant, des experts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 1-3 (Ab)
	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 131 (Ab)
	  - Décret n°2003-1121 du 25 novembre 2003 - art. 24 (V)
	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L821-11 (VT)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-5 (M)
	  - Code de commerce. - art. R822-81 (M)

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-948 du 31 juillet 2015 - art. 17
