# Article L624-5

I. - En cas de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire d'une personne morale, le tribunal peut ouvrir une
procédure de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire à l'égard de tout dirigeant de droit ou de fait, rémunéré
ou non, contre lequel peut être relevé un des faits ci-après :

1° Avoir disposé des biens de la personne morale comme des siens propres ;

2° Sous le couvert de la personne morale masquant ses agissements, avoir fait des actes de commerce dans un intérêt
personnel ;

3° Avoir fait des biens ou du crédit de la personne morale un usage contraire à l'intérêt de celle-ci à des fins personnelles
ou pour favoriser une autre personne morale ou entreprise dans laquelle il était intéressé directement ou indirectement ;

4° Avoir poursuivi abusivement, dans un intérêt personnel, une exploitation déficitaire qui ne pouvait conduire qu'à la
cessation des paiements de la personne morale ;

5° Avoir tenu une comptabilité fictive ou fait disparaître des documents comptables de la personne morale ou s'être abstenu
de tenir toute comptabilité conforme aux règles légales ;

6° Avoir détourné ou dissimulé tout ou partie de l'actif ou frauduleusement augmenté le passif de la personne morale ;

7° Avoir tenu une comptabilité manifestement incomplète ou irrégulière au regard des dispositions légales.

II. - En cas de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire prononcé en application du présent article, le passif
comprend, outre le passif personnel, celui de la personne morale.

III. - La date de la cessation des paiements est celle fixée par le jugement d'ouverture du redressement judiciaire ou de la
liquidation judiciaire de la personne morale.

IV. - L'action se prescrit par trois ans à compter du jugement qui arrête le plan de redressement de l'entreprise ou, à
défaut, du jugement qui prononce la liquidation judiciaire.

**Nota:**

Dans sa décision n° 2015-487 QPC du 7 octobre 2015 (NOR : CSCX1523779S), le Conseil constitutionnel a déclaré les
dispositions des 5° et 7° du paragraphe I de l'article l. 624-5 du code de commerce, dans sa rédaction applicable en
Polynésie française, contraires à la Constitution. La déclaration d'inconstitutionnalité prend ffet à compter de la
publication de la présente décision.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 182 (M)
	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 182 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 163 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 166 (Ab)
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 192 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 150-0 D (M)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS, CGI. - art. 163 octodecies A (M)
	  - Code de commerce. - art. L624-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. L625-4 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)
