# Article L631-18

Les dispositions des chapitres III, IV et V du titre II du présent livre sont applicables à la procédure de redressement
judiciaire, sous réserve des dispositions qui suivent. 

Pour l'application du quatrième alinéa de l'article L. 623-3, la consultation porte sur les mesures que l'administrateur
envisage de proposer et le débiteur est également consulté. 

Le recours prévu au premier alinéa de l'article L. 624-3 est également ouvert à l'administrateur, lorsque celui-ci a pour
mission d'assurer l'administration de l'entreprise. 

Pour l'application de l'article L. 625-1, le mandataire judiciaire cité devant le conseil de prud'hommes ou, à défaut, le
demandeur appelle devant la juridiction prud'homale les institutions mentionnées à l'article L. 3253-14 du code du
travail.L'administrateur est seul mis en cause lorsqu'il a pour mission d'assurer l'administration de l'entreprise. 

Pour l'application de l'article L. 625-3, les institutions mentionnées à l'article L. 3253-14 du code du travail sont mises
en cause par le mandataire judiciaire ou, à défaut, par les salariés requérants, dans les dix jours du jugement d'ouverture
de la procédure de redressement judiciaire ou du jugement convertissant une procédure de sauvegarde en procédure de
redressement. Les instances en cours devant la juridiction prud'homale à la date du jugement d'ouverture sont poursuivies en
présence du mandataire judiciaire et de l'administrateur ou ceux-ci dûment appelés. 

Pour l'application de l'article L. 625-4, outre le mandataire judiciaire, l'administrateur est seul mis en cause lorsqu'il a
pour mission d'assurer l'administration de l'entreprise.

L'administrateur est seul tenu des obligations prévues à l'article L. 625-8 lorsqu'il a pour mission d'assurer
l'administration de l'entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 3 (M)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 201 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L926-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L926-3 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L936-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L956-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. R631-33 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-44 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 82

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L623-3
	  - Code de commerce - art. L624-3
	  - Code de commerce - art. L625-1
	  - Code de commerce - art. L625-3
	  - Code de commerce - art. L625-4
	  - Code de commerce - art. L625-8
	  - Code du travail - art. L3253-14
