# Article L812-2-2

La commission nationale prévue à l'article L. 812-2 est composée ainsi qu'il suit :

- un conseiller à la Cour de cassation, président, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un magistrat de la Cour des comptes, désigné par le premier président de la Cour des comptes ;

- un membre de l'inspection générale des finances, désigné par le ministre chargé de l'économie et des finances ;

- un magistrat du siège d'une cour d'appel, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un membre d'une juridiction commerciale du premier degré, désigné par le premier président de la Cour de cassation ;

- un professeur de droit, de sciences économiques ou de gestion, désigné par le ministre chargé des universités ;

- un représentant du Conseil d'Etat, désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ;

- deux personnes qualifiées en matière économique ou sociale, désignées par le garde des sceaux, ministre de la justice ;

- trois mandataires judiciaires au redressement et à la liquidation des entreprises, inscrits sur la liste, élus par leurs
pairs dans des conditions déterminées par décret en Conseil d'Etat. L'un d'eux est remplacé par une personne inscrite sur la
liste des experts en diagnostic d'entreprise lorsque la commission donne, en application des dispositions du dernier alinéa
de l'article L. 813-1, un avis sur l'inscription d'un expert de cette spécialité, sur sa radiation ou sur son retrait de la
liste.

En cas d'égalité des voix, celle du président est prépondérante.

Le président et les membres de la commission ainsi que leurs suppléants, en nombre égal et choisis dans les mêmes catégories,
sont désignés pour un mandat de trois ans renouvelable une fois.

Un magistrat du parquet et son suppléant sont désignés pour exercer les fonctions de commissaire du Gouvernement auprès de la
commission nationale et assurer notamment l'instruction des demandes d'inscription.

Les frais de fonctionnement de la commission sont à la charge de l'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-130 du 11 février 2004 - art. 53 () JORF 12 février 2004

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-331 du 28 mars 2011 - art. 37 (V)
	  - ORDONNANCE n°2015-1287 du 15 octobre 2015 - art. 6 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L812-2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L813-1 (M)
