# Article L223-42

Si, du fait de pertes constatées dans les documents comptables, les capitaux propres de la société deviennent inférieurs à la
moitié du capital social, les associés décident, dans les quatre mois qui suivent l'approbation des comptes ayant fait
apparaître cette perte s'il y a lieu à dissolution anticipée de la société.

Si la dissolution n'est pas prononcée à la majorité exigée pour la modification des statuts, la société est tenue, au plus
tard à la clôture du deuxième exercice suivant celui au cours duquel la constatation des pertes est intervenue, de réduire
son capital d'un montant au moins égal à celui des pertes qui n'ont pu être imputées sur les réserves, si, dans ce délai, les
capitaux propres n'ont pas été reconstitués à concurrence d'une valeur au moins égale à la moitié du capital social.

Dans les deux cas, la résolution adoptée par les associés est publiée selon les modalités fixées par décret en Conseil
d'Etat.

A défaut par le gérant ou le commissaire aux comptes de provoquer une décision ou si les associés n'ont pu délibérer
valablement, tout intéressé peut demander en justice la dissolution de la société. Il en est de même si les dispositions du
deuxième alinéa ci-dessus n'ont pas été appliquées. Dans tous les cas, le tribunal peut accorder à la société un délai
maximal de six mois pour régulariser sa situation. Il ne peut prononcer la dissolution, si, au jour où il statue sur le fond,
cette régularisation a eu lieu.

Les dispositions du présent article ne sont pas applicables aux sociétés en procédure de sauvegarde ou de redressement
judiciaire ou qui bénéficient d'un plan de sauvegarde ou de redressement judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 68 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 50 (Ab)
	  - Décret n°2001-148 du 16 février 2001 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2006-741 du 27 juin 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2011-1103 du 12 septembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. R223-36 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L951-12 (Ab)
	  - Code du sport. - art. Annexe I-2 à l'article R122-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-721 du 1 août 2003 - art. 1 () JORF 5 août 2003
