# Article L621-43

A partir de la publication du jugement, tous les créanciers dont la créance a son origine antérieurement au jugement
d'ouverture, à l'exception des salariés, adressent la déclaration de leurs créances au représentant des créanciers. Les
créanciers titulaires d'une sûreté ayant fait l'objet d'une publication ou d'un contrat de crédit-bail publié sont avertis
personnellement et, s'il y a lieu, à domicile élu.

La déclaration des créances peut être faite par le créancier ou par tout préposé ou mandataire de son choix.

La déclaration des créances doit être faite alors même qu'elles ne sont pas établies par un titre. Les créances du Trésor
public et des organismes de prévoyance et de sécurité sociale ainsi que les créances recouvrées par les organismes visés à
l'article L. 351-21 du code du travail qui n'ont pas fait l'objet d'un titre exécutoire au moment de leur déclaration sont
admises à titre provisionnel pour leur montant déclaré. En tout état de cause, les déclarations du Trésor et de la sécurité
sociale sont toujours faites sous réserve des impôts et autres créances non établis à la date de la déclaration. Sous réserve
des procédures judiciaires ou administratives en cours, leur établissement définitif doit, à peine de forclusion, être
effectué dans le délai prévu à l'article L. 621-103.

Les institutions mentionnées à l'article L. 143-11-4 du code du travail sont soumises aux dispositions du présent article
pour les sommes qu'elles ont avancées et qui leur sont remboursées dans les conditions prévues pour les créances nées
antérieurement au jugement ouvrant la procédure.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-708 du 24 juillet 1984 - art. 12-3 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 68 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 74 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-46 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L621-50 (T)
	  - Code de commerce. - art. L621-60 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. L926-3 (M)
	  - Code de commerce. - art. L926-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L936-8 (M)
	  - Code de commerce. - art. L936-9 (M)
	  - Code de commerce. - art. L956-4 (M)
	  - Code de commerce. - art. L956-5 (M)
	  - Code de la mutualité - art. L212-18 (VT)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L931-21-1 (V)
	  - Code des assurances - art. L326-4 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-6 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L431-6 (T)
	  - Code monétaire et financier - art. L515-31 (M)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-30 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 50 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003 - art. 50 (V) JORF 4 janvier 2003

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-103 (M)
	  - Code du travail - art. L143-11-4 (T)
	  - Code du travail - art. L351-21 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-24 (V)
