# Article L820-3

En vue de sa désignation, le commissaire aux comptes informe par écrit la personne dont il se propose de certifier les
comptes de son affiliation à un réseau, national ou international, qui n'a pas pour activité exclusive le contrôle légal des
comptes et dont les membres ont un intérêt économique commun. Le cas échéant, il l'informe également du montant global des
honoraires perçus par ce réseau au titre des prestations qui ne sont pas directement liées à la mission du commissaire aux
comptes, fournies par ce réseau à une personne contrôlée ou qui contrôle, au sens des I et II de l'article L. 233-3, la
personne dont ledit commissaire aux compte se propose de certifier les comptes. Ces informations sont intégrées aux documents
mis à la disposition des actionnaires en application de l'article L. 225-108. Actualisées chaque année par le commissaire aux
comptes, elles sont mises à la disposition, au siège de la personne dont il certifie les comptes, des associés et
actionnaires et, pour les associations, des adhérents et donateurs.

L'information sur le montant des honoraires versés à chacun des commissaires aux comptes est mise, au siège de la personne
contrôlée, à la disposition des associés et actionnaires et, pour les associations, des adhérents et donateurs.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 109 () JORF 2 août 2003
	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 99 () JORF 2 août 2003

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 77
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 10
	  - Code de commerce - art. A823-5-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. L823-16 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-21 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L225-108 (V)
	  - Code de commerce. - art. L233-3 (M)
