# Article L631-3

La procédure de redressement judiciaire est également applicable aux personnes mentionnées au premier alinéa de l'article L.
631-2 après la cessation de leur activité professionnelle si tout ou partie de leur passif provient de cette dernière.

Lorsqu'un commerçant, une personne immatriculée au répertoire des métiers, un agriculteur ou toute autre personne physique
exerçant une activité professionnelle indépendante, y compris une profession libérale soumise à un statut législatif ou
réglementaire ou dont le titre est protégé, est décédé en cessation des paiements, le tribunal peut être saisi, dans le délai
d'un an à compter de la date du décès, sur l'assignation d'un créancier, quelle que soit la nature de sa créance, ou sur
requête du ministère public. Le tribunal peut également se saisir d'office dans le même délai et peut être saisi sans
condition de délai par tout héritier du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Créé par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190
	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 88 () JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 174 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R631-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. L631-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L631-2 (V)
