# Article L926-6

A l'article L. 642-1, l'obligation faite au tribunal de tenir compte des priorités du schéma directeur régional des
exploitations agricoles mentionné à l'article L. 312-1 du code rural et de la pêche maritime s'entend des prescriptions
suivantes : 

" Observer l'ordre des priorités établi entre l'installation des jeunes agriculteurs et l'agrandissement des exploitations,
en tenant compte de l'intérêt économique et social du maintien de l'autonomie de l'exploitation faisant l'objet de la
demande ; 

Tenir compte, en cas d'agrandissement ou de réunion d'exploitations, des possibilités d'installation sur une exploitation
viable, de la situation des terres concernées par rapport au siège de l'exploitation du ou des demandeurs, de la superficie
des biens faisant l'objet de la demande et des superficies déjà mises en valeur par le ou les demandeurs, ainsi que par le
preneur en place ; 

Prendre en considération la situation personnelle du ou des demandeurs : âge, situation familiale et professionnelle et, le
cas échéant, celle du preneur en place, ainsi que le nombre et la nature des emplois salariés en cause ; 

Tenir compte de la structure parcellaire des exploitations concernées, soit par rapport au siège de l'exploitation, soit pour
éviter que des mutations en jouissance ne remettent en cause des aménagements obtenus à l'aide de fonds publics. "

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 93 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L642-1 (V)
	  - Code rural - art. L312-1 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-5 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. L926-7 (M)
