# Article L643-9

Dans le jugement qui ouvre ou prononce la liquidation judiciaire, le tribunal fixe le délai au terme duquel la clôture de la
procédure devra être examinée. Si la clôture ne peut être prononcée au terme de ce délai, le tribunal peut proroger le terme
par une décision motivée.

Lorsqu'il n'existe plus de passif exigible ou que le liquidateur dispose de sommes suffisantes pour désintéresser les
créanciers, ou lorsque la poursuite des opérations de liquidation judiciaire est rendue impossible en raison de
l'insuffisance de l'actif, ou encore lorsque l'intérêt de cette poursuite est disproportionné par rapport aux difficultés de
réalisation des actifs résiduels la clôture de la liquidation judiciaire est prononcée par le tribunal, le débiteur entendu
ou dûment appelé.

Le tribunal peut également prononcer la clôture de la procédure en désignant un mandataire ayant pour mission de poursuivre
les instances en cours et de répartir, le cas échéant, les sommes perçues à l'issue de celles-ci lorsque cette clôture
n'apparaît pas pouvoir être prononcée pour extinction du passif. 

Le tribunal est saisi à tout moment par le liquidateur, le débiteur ou le ministère public. Il peut se saisir d'office. A
l'expiration d'un délai de deux ans à compter du jugement de liquidation judiciaire, tout créancier peut également saisir le
tribunal aux fins de clôture de la procédure.

En cas de plan de cession, le tribunal ne prononce la clôture de la procédure qu'après avoir constaté le respect de ses
obligations par le cessionnaire.

**Nota:**

Ordonnance n° 2014-326 du 12 mars 2014 article 116 : Les présentes dispositions sont applicables aux procédures en cours au
1er juillet 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Cité par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 190 (V)
	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 304 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L663-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-135 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-34 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-40-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2014-326 du 12 mars 2014 - art. 77
