# Article L621-25

En cas de vente d'un bien grevé d'un privilège spécial, d'un nantissement ou d'une hypothèque, la quote-part du prix
correspondant aux créances garanties par ces sûretés est versée en compte de dépôt à la Caisse des dépôts et consignations.
Après l'adoption du plan de redressement ou en cas de liquidation, les créanciers bénéficiaires de ces sûretés ou titulaires
d'un privilège général sont payés sur le prix suivant l'ordre de préférence existant entre eux et conformément à l'article L.
621-80 lorsqu'ils sont soumis aux délais du plan de continuation.

Le juge-commissaire peut ordonner le paiement provisionnel de tout ou partie de leur créance aux créanciers titulaires de
sûretés sur le bien. Sauf décision spécialement motivée du juge-commissaire ou lorsqu'il intervient au bénéfice du Trésor ou
des organismes sociaux ou organismes assimilés, ce paiement provisionnel est subordonné à la présentation par son
bénéficiaire d'une garantie émanant d'un établissement de crédit.

Le débiteur ou l'administrateur peut proposer aux créanciers, la substitution aux garanties qu'ils détiennent de garanties
équivalentes. En l'absence d'accord, le juge-commissaire peut ordonner cette substitution. Le recours contre cette ordonnance
est porté devant la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 102 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 55-1 (Ab)
	  - Décret n°85-1388 du 27 décembre 1985 - art. 56 (Ab)
	  - Décret n°85-1390 du 27 décembre 1985 - art. 9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Transféré par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 1 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006 sous réserve art. 190

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L621-80 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L622-8 (V)
