# Article L752-4

Dans les communes de moins de 20 000 habitants, le maire ou le président de l'établissement public de coopération
intercommunale compétent en matière d'urbanisme peut, lorsqu'il est saisi d'une demande de permis de construire un équipement
commercial dont la surface est comprise entre 300 et 1 000 mètres carrés, proposer au conseil municipal ou à l'organe
délibérant de cet établissement de saisir la commission départementale d'aménagement commercial afin qu'elle statue sur la
conformité du projet aux critères énoncés à l'article L. 752-6. 

Dans ces communes, lorsque le maire ou le président de l'établissement public compétent en matière d'urbanisme est saisi
d'une demande de permis de construire un équipement commercial visé à l'alinéa précédent, il notifie cette demande dans les
huit jours au président de l'établissement public de coopération intercommunale ou du syndicat mixte visé aux articles L.
122-4 et L. 122-4-1 du code de l'urbanisme sur le territoire duquel est projetée l'implantation. Celui-ci peut proposer à
l'organe délibérant de saisir la commission départementale d'aménagement commercial afin qu'elle statue sur la conformité du
projet aux critères énoncés à l'article L. 752-6. 

La délibération du conseil municipal ou de l'organe délibérant de l'établissement public de coopération intercommunale est
motivée. Elle est transmise au pétitionnaire sous un délai de trois jours. 

En cas d'avis défavorable de la commission départementale d'aménagement commercial ou, le cas échéant, de la Commission
nationale d'aménagement commercial, le permis de construire ne peut être délivré. 

La commission départementale d'aménagement commercial se prononce dans un délai d'un mois. 

En cas d'avis négatif, le promoteur peut saisir la Commission nationale d'aménagement commercial qui se prononce dans un
délai d'un mois. Le silence de la commission nationale vaut confirmation de l'avis de la commission départementale.

**Nota:**

Ordonnance n° 2012-11 du 5 janvier 2012 article 19 : Les présentes dispositions entrent en vigueur à une date déterminée par
décret en Conseil d'Etat et au plus tard le 1er janvier 2013. Toutefois, les dispositions en vigueur antérieurement à
l'entrée en vigueur de l'ordonnance demeurent applicables :

- aux procédures d'élaboration et de révision des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme
prescrites à cette même date ;

- aux procédures de modification des schémas de cohérence territoriale et des plans locaux d'urbanisme lorsque le projet de
modification a été notifié aux personnes publiques associées à la date d'entrée en vigueur de l'ordonnance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2012-11 du 5 janvier 2012 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1461 du 10 novembre 2015 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. R752-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-28 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-30 (M)
	  - Code de commerce - art. R752-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R752-32 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-29 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-33 (VT)
	  - Code de commerce. - art. R752-34 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-35 (M)
	  - Code de commerce. - art. R752-43 (M)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-36-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-44-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R423-44-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. *R425-22-1 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R*424-2 (V)
	  - Code de l'urbanisme - art. R142-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L752-6
	  - Code de l'urbanisme - art. L122-4 (VT)
