# Article L251-15

Lorsque le commissaire aux comptes relève, à l'occasion de l'exercice de sa mission, des faits de nature à compromettre la
continuité de l'exploitation du groupement, il en informe les administrateurs, dans des conditions qui sont fixées par décret
en Conseil d'Etat. Ceux-ci sont tenus de lui répondre sous quinze jours. La réponse est communiquée au comité d'entreprise.
Le commissaire aux comptes en informe le président du tribunal.

En cas d'inobservation de ces dispositions, ou s'il constate qu'en dépit des décisions prises la continuité de l'exploitation
demeure compromise, le commissaire aux comptes établit un rapport spécial et invite par écrit les administrateurs à faire
délibérer la prochaine assemblée générale sur les faits relevés. Ce rapport est communiqué au comité d'entreprise.

Si, à l'issue de la réunion de l'assemblée générale, le commissaire aux comptes constate que les décisions prises ne
permettent pas d'assurer la continuité de l'exploitation, il informe de ses démarches le président du tribunal et lui en
communique les résultats.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 10-3 (M)
	  - Ordonnance n°67-821 du 23 septembre 1967 - art. 10-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R251-3 (V)
	  - Code du travail - art. L2323-11 (VD)
	  - Code du travail - art. L432-4 (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-9 (V)
