# Article L632-1

I. - Sont nuls, lorsqu'ils sont intervenus depuis la date de cessation des paiements, les actes suivants :

1° Tous les actes à titre gratuit translatifs de propriété mobilière ou immobilière ;

2° Tout contrat commutatif dans lequel les obligations du débiteur excèdent notablement celles de l'autre partie ;

3° Tout paiement, quel qu'en ait été le mode, pour dettes non échues au jour du paiement ;

4° Tout paiement pour dettes échues, fait autrement qu'en espèces, effets de commerce, virements, bordereaux de cession visés
par la loi n° 81-1 du 2 janvier 1981 facilitant le crédit aux entreprises ou tout autre mode de paiement communément admis
dans les relations d'affaires ;

5° Tout dépôt et toute consignation de sommes effectués en application de l'article 2075-1 du code civil (1), à défaut d'une
décision de justice ayant acquis force de chose jugée ;

6° Toute hypothèque conventionnelle, toute hypothèque judiciaire ainsi que l'hypothèque légale des époux et tout droit de
nantissement ou de gage constitués sur les biens du débiteur pour dettes antérieurement contractées ;

7° Toute mesure conservatoire, à moins que l'inscription ou l'acte de saisie ne soit antérieur à la date de cessation de
paiement ;

8° Toute autorisation et levée d'options définies aux articles L. 225-177 et suivants du présent code ;

9° Tout transfert de biens ou de droits dans un patrimoine fiduciaire, à moins que ce transfert ne soit intervenu à titre de
garantie d'une dette concomitamment contractée ;

10° Tout avenant à un contrat de fiducie affectant des droits ou biens déjà transférés dans un patrimoine fiduciaire à la
garantie de dettes contractées antérieurement à cet avenant. 

II. - Le tribunal peut, en outre, annuler les actes à titre gratuit visés au 1° du I faits dans les six mois précédant la
date de cessation des paiements.

**Nota:**

L'article 2075-1 du code civil est abrogé par l'ordonnance n° 2006-346 du 23 mars 2006 relative aux sûretés. Ses dispositions
sont reprises sous l'article 2350 du même code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°81-1 du 2 janvier 1981
	  - Code de commerce - art. L225-177
	  - Code civil - art. 2011
	  - Code civil - art. 2075-1
	  - Code civil - art. 2350

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2008-1345 du 18 décembre 2008 - art. 88

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-768 du 9 juillet 2010 - art. 3
	  - Code de commerce - art. L142-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L645-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. L632-3 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L613-34-9 (V)
