# Article L145-19

Pour bénéficier du droit de priorité prévu à l'article L. 145-17, le locataire doit, en quittant les lieux ou, au plus tard
dans les trois mois qui suivent, notifier sa volonté d'en user au propriétaire, par acte extrajudiciaire ou par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, en lui faisant connaître son nouveau domicile ; il doit notifier de même, sous
peine de déchéance, tout nouveau changement de domicile. 

Le propriétaire qui a reçu une telle notification doit, avant de louer ou d'occuper lui-même un nouveau local, aviser de la
même manière le locataire qu'il est prêt à lui consentir un nouveau bail. A défaut d'accord entre les parties sur les
conditions de ce bail, celles-ci sont déterminées selon la procédure prévue à l'article L. 145-56.

Le locataire a un délai de trois mois pour se prononcer ou saisir la juridiction compétente. Ce délai doit, à peine de
nullité, être indiqué dans la notification visée à l'alinéa précédent. Passé ce délai, le propriétaire peut disposer du
local. 

Le propriétaire qui ne se conformerait pas aux dispositions des alinéas précédents est passible, sur demande de son
locataire, du paiement à ce dernier de dommages-intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°53-960 du 30 septembre 1953 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°53-1346 du 31 décembre 1953 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. L145-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance n°2000-912 du 18 septembre 2000
	  - Loi n°2003-7 du 3 janvier 2003

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 207

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L145-17
	  - Code de commerce - art. L145-56
