# Article L430-1

I. - Une opération de concentration est réalisée :

1° Lorsque deux ou plusieurs entreprises antérieurement indépendantes fusionnent ;

2° Lorsqu'une ou plusieurs personnes, détenant déjà le contrôle d'une entreprise au moins ou lorsqu'une ou plusieurs
entreprises acquièrent, directement ou indirectement, que ce soit par prise de participation au capital ou achat d'éléments
d'actifs, contrat ou tout autre moyen, le contrôle de l'ensemble ou de parties d'une ou plusieurs autres entreprises.

II. - La création d'une entreprise commune accomplissant de manière durable toutes les fonctions d'une entité économique
autonome constitue une concentration au sens du présent article.

III. - Aux fins de l'application du présent titre, le contrôle découle des droits, contrats ou autres moyens qui confèrent,
seuls ou conjointement et compte tenu des circonstances de fait ou de droit, la possibilité d'exercer une influence
déterminante sur l'activité d'une entreprise, et notamment :

- des droits de propriété ou de jouissance sur tout ou partie des biens d'une entreprise ;

- des droits ou des contrats qui confèrent une influence déterminante sur la composition, les délibérations ou les décisions
des organes d'une entreprise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Ordonnance 86-1243 1986-12-01 art. 38
	  - Ordonnance n°86-1243 du 1 décembre 1986 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°2001-420 2001-05-15 art. 94 al. 2 (dispositions applicables aux opérations de concentration engagées de façon irrévocable)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2001-420 du 15 mai 2001 - art. 86 () JORF 16 mai 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1621 du 23 décembre 2009 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. L430-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L430-5 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-10 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-64 (V)
	  - Code de l'énergie - art. L111-8 (M)
	  - Code de l'énergie - art. L111-8-1 (V)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L313-7 (VT)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L342-2 (M)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. L423-17 (VD)
	  - Code de la construction et de l'habitation. - art. R313-19-2 (V)
	  - Code des assurances - art. L322-4 (VD)
	  - Code du travail - art. L2323-20 (V)
	  - Code du travail - art. L432-1 bis (AbD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L442-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 279-0 bis A (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L511-12-1 (VD)
