# Article L814-13

Un décret détermine la liste des actes de procédure envoyés ou reçus par les administrateurs judiciaires, les mandataires
judiciaires et les personnes désignées en application du deuxième alinéa de l'article L. 811-2 ou du premier alinéa du II de
l'article L. 812-2 qui peuvent faire l'objet d'une communication par voie électronique. 

Les administrateurs judiciaires et les mandataires judiciaires procèdent par voie électronique lorsque les tiers
destinataires ou émetteurs des actes ont expressément demandé ou consenti à ce qu'il soit procédé selon cette voie. A cette
fin, ils utilisent le portail mis à leur disposition par le conseil national en application de l'article L. 814-2. Un décret
en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, fixe les conditions
d'application du présent alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-331 du 28 mars 2011 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-1009 du 18 août 2015 (V)
	  - Arrêté du 1er octobre 2015 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe art. R814-58-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L950-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-39 (V)
	  - Code de commerce - art. R644-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R950-1 (VT)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-2
	  - Code de commerce - art. L812-2
	  - Code de commerce - art. L814-2
