# Article L621-12

S'il apparaît, après l'ouverture de la procédure, que le débiteur était déjà en cessation des paiements au moment du prononcé
du jugement, le tribunal le constate et fixe la date de la cessation des paiements dans les conditions prévues à l'article L.
631-8. Il convertit la procédure de sauvegarde en une procédure de redressement judiciaire. Si nécessaire, il peut modifier
la durée de la période d'observation restant à courir ou la prolonger pour une durée maximale de six mois. Aux fins de
réaliser la prisée des actifs du débiteur au vu de l'inventaire établi pendant la procédure de sauvegarde, il désigne, en
considération de leurs attributions respectives telles qu'elles résultent des dispositions qui leur sont applicables, un
commissaire-priseur judiciaire, un huissier de justice, un notaire ou un courtier en marchandises assermenté. 

Le tribunal est saisi par le débiteur, l'administrateur, le mandataire judiciaire ou le ministère public. Il se prononce
après avoir entendu ou dûment appelé le débiteur.

**Nota:**

Conformément au XVI de l'article 114 de la loi n° 2016-1547 du 18 novembre 2016, ces dispositions ne sont pas applicables aux
procédures en cours au jour de la publication de ladite loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-98 du 25 janvier 1985 - art. 14 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2005-1677 du 28 décembre 2005 - art. 76 (Ab)
	  - Code de commerce - art. L631-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-26 (V)
	  - Code de commerce. - art. L622-11 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1547 du 18 novembre 2016 - art. 99 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. L621-9 (V)
