# Article L813-1

Les experts en diagnostic d'entreprise sont désignés en justice pour établir un rapport sur la situation économique et
financière d'une entreprise en cas de règlement amiable ou de redressement judiciaire, ou concourir à l'élaboration d'un tel
rapport en cas de redressement judiciaire.

Ces experts ne doivent pas, au cours des cinq années précédentes, avoir perçu à quelque titre que ce soit, directement ou
indirectement, une rétribution ou un paiement de la part de la personne physique ou morale faisant l'objet d'une mesure
d'administration, d'assistance ou de surveillance ou de la part d'une personne qui détient le contrôle de cette personne
morale, ni s'être trouvés en situation de subordination par rapport à la personne physique ou morale concernée. Ils doivent,
en outre, n'avoir aucun intérêt dans le mandat qui leur est donné.

Les experts ainsi désignés doivent attester sur l'honneur, lors de l'acceptation de leur mandat, qu'ils se conforment aux
obligations énumérées à l'alinéa précédent.

Ces experts peuvent être choisis parmi les experts de cette spécialité inscrits sur les listes dressées, pour l'information
des juges, en application de l'article 2 de la loi n° 71-498 du 29 juin 1971 relative aux experts judiciaires.

Chaque cour d'appel procède à l'inscription des experts de cette spécialité selon les dispositions de l'article 2 de la loi
n° 71-498 du 29 juin 1971 relative aux experts judiciaires. Leur inscription sur la liste nationale des experts judiciaires
est faite après avis de la commission nationale créée à l'article L. 812-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°71-498 du 29 juin 1971 - art. 2 (M)
	  - Code de commerce. - art. L812-2 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-99 1985-01-25 art. 30
	  - Loi n°85-99 du 25 janvier 1985 - art. 30 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 83 (Ab)
	  - Décret n°85-1389 du 27 décembre 1985 - art. 86 (Ab)
	  - Arrêté du 19 novembre 2013 - art. (V)
	  - Code de commerce. - art. L812-2-2 (V)
	  - Code de l'éducation - art. D613-31 (V)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-130 du 11 février 2004 - art. 53 () JORF 12 février 2004
