# Article L235-6

En cas de nullité d'une société ou d'actes et délibérations postérieurs à sa constitution, fondée sur un vice du consentement
ou l'incapacité d'un associé, et lorsque la régularisation peut intervenir, toute personne y ayant intérêt peut mettre en
demeure celui qui est susceptible de l'opérer, soit de régulariser, soit d'agir en nullité dans un délai de six mois à peine
de forclusion. Cette mise en demeure est dénoncée à la société. 

La société ou un associé peut soumettre au tribunal saisi dans le délai prévu à l'alinéa précédent, toute mesure susceptible
de supprimer l'intérêt du demandeur, notamment par le rachat de ses droits sociaux. En ce cas, le tribunal peut, soit
prononcer la nullité, soit rendre obligatoires les mesures proposées, si celles-ci ont été préalablement adoptées par la
société aux conditions prévues pour les modifications statutaires. Le vote de l'associé dont le rachat des droits est demandé
est sans influence sur la décision de la société. 

En cas de contestation, la valeur des droits sociaux à rembourser à l'associé est déterminée conformément aux dispositions de
l'article 1843-4 du code civil. Toute clause contraire est réputée non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 365 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 252 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R235-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. L235-9 (M)

	**Codifié par**:

	  - Ordonnance 2000-912 2000-09-18
	  - Loi n°2003-7 2003-01-03 art. 50 I (ratification)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1843-4 (V)
