# Article L225-68

Le conseil de surveillance exerce le contrôle permanent de la gestion de la société par le directoire. 

Les statuts peuvent subordonner à l'autorisation préalable du conseil de surveillance la conclusion des opérations qu'ils
énumèrent. Toutefois, la cession d'immeubles par nature, la cession totale ou partielle de participations, la constitution de
sûretés, ainsi que les cautions, avals et garanties, sauf dans les sociétés exploitant un établissement bancaire ou
financier, font l'objet d'une autorisation du conseil de surveillance dans des conditions déterminées par décret en Conseil
d'Etat. Ce décret détermine également les conditions dans lesquelles le dépassement de cette autorisation peut être opposé
aux tiers.

A toute époque de l'année, le conseil de surveillance opère les vérifications et les contrôles qu'il juge opportuns et peut
se faire communiquer les documents qu'il estime nécessaires à l'accomplissement de sa mission. 

Une fois par trimestre au moins le directoire présente un rapport au conseil de surveillance. 

Après la clôture de chaque exercice et dans le délai fixé par décret en Conseil d'Etat, le directoire lui présente, aux fins
de vérification et de contrôle, les documents visés au deuxième alinéa de l'article L. 225-100. 

Le conseil de surveillance présente à l'assemblée générale prévue à l'article L. 225-100 ses observations sur le rapport du
directoire ainsi que sur les comptes de l'exercice. 

Dans les sociétés faisant appel public à l'épargne, le président du conseil de surveillance rend compte, dans un rapport
joint au rapport mentionné à l'alinéa précédent et aux articles L. 225-102, L. 225-102-1 et L. 233-26, de la composition, des
conditions de préparation et d'organisation des travaux du conseil, ainsi que des procédures de contrôle interne et de
gestion des risques mises en place par la société, en détaillant notamment celles de ces procédures qui sont relatives à
l'élaboration et au traitement de l'information comptable et financière pour les comptes sociaux et, le cas échéant, pour les
comptes consolidés. 

Lorsqu'une société se réfère volontairement à un code de gouvernement d'entreprise élaboré par les organisations
représentatives des entreprises, le rapport prévu au septième alinéa du présent article précise également les dispositions
qui ont été écartées et les raisons pour lesquelles elles l'ont été. Se trouve de surcroît précisé le lieu où ce code peut
être consulté. Si une société ne se réfère pas à un tel code de gouvernement d'entreprise, ce rapport indique les règles
retenues en complément des exigences requises par la loi et explique les raisons pour lesquelles la société a décidé de
n'appliquer aucune disposition de ce code de gouvernement d'entreprise. 

Le rapport prévu au septième alinéa précise aussi les modalités particulières relatives à la participation des actionnaires à
l'assemblée générale ou renvoie aux dispositions des statuts qui prévoient ces modalités. 

Dans les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur un marché réglementé, ce rapport présente en outre les
principes et les règles arrêtés par le conseil de surveillance pour déterminer les rémunérations et avantages de toute nature
accordés aux mandataires sociaux et il mentionne la publication des informations prévues par l'article L. 225-100-3. 

Le rapport prévu au septième alinéa du présent article est approuvé par le conseil de surveillance et est rendu public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°66-537 du 24 juillet 1966 - art. 128 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 114 (Ab)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 57 (V)
	  - Ordonnance n°2004-604 du 24 juin 2004 - art. 58 (V)
	  - Arrêté du 12 novembre 2004 - art. 222-9 (V)
	  - Décret n°2005-1069 du 30 août 2005 - art. ANNEXE (V)
	  - Décret n°2007-243 du 23 février 2007 - art. 7 (V)
	  - Loi n°2016-1691 du 9 décembre 2016 - art. 136 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-82 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-55 (V)
	  - Code de commerce. - art. L225-235 (V)
	  - Code de commerce. - art. L226-10-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L323-14 (V)
	  - Code des assurances - art. R336-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-134 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L214-155 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L621-18-3 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-649 du 3 juillet 2008 - art. 27

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-100
	  - Code de commerce - art. L225-100-3
	  - Code de commerce - art. L225-102
