# Article R712-15

Le budget est un document unique comprenant l'ensemble des comptes retraçant les activités exercées directement par
l'établissement et celles dont il contrôle l'exercice par l'intermédiaire de personnes dépendant de lui. Ce caractère unique
ne fait pas obstacle à ce que le budget comprenne, dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé de la tutelle des
chambres de commerce et d'industrie, des regroupements ou des subdivisions, sous forme de sections comptables ou autres,
destinées à individualiser certaines activités, notamment économiques. 

Le budget primitif peut faire l'objet, en cas de nécessité, de budgets rectificatifs.

A l'issue de chaque exercice, l'assemblée générale vote, d'une part, un budget exécuté, qui retrace les conditions dans
lesquelles le budget primitif et les budgets rectificatifs ont été exécutés, et, d'autre part, un bilan, un compte de
résultat et une annexe établis dans les conditions prévues à l'article R. 612-2 applicable aux personnes morales de droit
privé non commerçantes ayant une activité économique. Lorsque plusieurs chambres de commerce et d'industrie territoriales
s'unissent en une seule chambre, l'assemblée générale de la nouvelle chambre vote le budget exécuté du dernier exercice clos
de chacune des chambres qui ont fusionné. 

Le plan comptable applicable aux documents mentionnés ci-dessus est fixé par arrêté conjoint du ministre chargé de la tutelle
des chambres de commerce et d'industrie, du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre chargé du budget.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 65

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R612-2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R712-16 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R927-3 (Ab)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-5 (T)
