# Article R743-44

Toute convention par laquelle l'un des associés cède la totalité ou une fraction de ses titres de capital ou parts sociales à
un tiers, en vue de l'exercice par celui-ci de la profession de greffier de tribunal de commerce, est passée sous la
condition suspensive de l'acceptation du cessionnaire par les associés, et, s'il y a lieu, de l'approbation du retrait du
cédant. 

Lorsqu'il sélectionne un lauréat du concours prévu à l'article R. 742-6-1, le cédant désigne, parmi les candidats issus d'une
même promotion, le candidat le mieux classé, sous réserve que celui s'engage à s'acquitter du prix demandé, et qu'il
recueille le consentement de la société. En cas de refus de la société de consentir à la cession au profit du candidat
désigné, le cédant peut désigner, sous les mêmes réserves, le candidat de la même promotion classé immédiatement après, ou un
candidat d'une autre promotion, ou un candidat précédemment nommé greffier. 

Lorsque le consentement de la société est acquis dans les conditions prévues par les articles R. 743-99 et R. 743-125, le
cessionnaire adresse au garde des sceaux, ministre de la justice, une requête tendant à sa nomination en qualité de greffier
de tribunal de commerce associé exerçant au sein de la société. 

Cette requête est transmise par téléprocédure sur le site internet du ministère de la justice. 

Elle est accompagnée de l'expédition de l'acte de cession des titres de capital ou des parts sociales, si celui-ci a été
établi dans la forme authentique, ou de l'un des originaux de cet acte dans le cas contraire, ainsi que de toutes pièces
justificatives, notamment de celles établissant le consentement exprès ou tacite donné par la société à la cession, et de
celles exigées de tout candidat aux fonctions de greffier de tribunal de commerce. Lorsque le futur associé doit contracter
un emprunt, la requête est accompagnée des éléments permettant d'apprécier ses possibilités financières au regard des
engagements contractés. 

Le prix de cession et ses modalités de paiement sont fixés par les parties. 

Le conseil national des greffiers des tribunaux de commerce communique au garde des sceaux, ministre de la justice, dans les
vingt jours suivant sa demande toute information dont il dispose permettant à celui-ci d'apprécier les capacités
professionnelles et l'honorabilité du cessionnaire

**Nota:**

Conformément à l'article 4 du décret n° 2017-611 du 24 avril 2017, les dispositions du présent article relatives à la
présentation des demandes et à la remise des déclarations par voie de téléprocédure sur le site du ministère de la justice
entrent en vigueur à une date fixée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, et au plus tard le 30 juin 2017.
Jusqu'à cette date, les demandes et déclarations sont transmises au garde des sceaux, ministre de la justice, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception.

Les procédures, engagées avant cette date et relatives aux nominations, aux cessions d'actions ou de parts sociales et aux
augmentations de capital, demeurent régies par les dispositions applicables antérieurement à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1277 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2017-611 du 24 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-100 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-101 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-102 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-109 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-116 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-126 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-127 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-128 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-98 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-105 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-106 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-107 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-46 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-893 du 6 mai 2017 - art. 21

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R742-6-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-125
	  - Code de commerce - art. R743-99
