# Article R123-97

Le greffier procède à l'inscription dans le délai d'un jour franc ouvrable après réception de la demande. 

Toutefois, lorsque le dossier est incomplet, il réclame dans ce délai les renseignements ou pièces manquants qui sont fournis
dans un délai de quinze jours à compter de cette réclamation. A la réception de ces renseignements ou pièces, le greffier
procède à l'immatriculation dans le délai mentionné au premier alinéa. 

A défaut de régularisation de la demande dans les conditions indiquées ci-dessus ou lorsque le greffier estime que la demande
n'est pas conforme aux dispositions applicables, le greffier prend une décision de refus d'inscription qu'il doit, dans le
délai mentionné au premier alinéa, soit remettre au demandeur contre récépissé, soit adresser à celui-ci par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception. La décision de refus est motivée. Dans le même délai, le greffier informe, par
voie électronique, l'Institut national de la statistique et des études économiques de ce refus d'inscription. 

Lorsque la complexité du dossier exige un examen particulier de celui-ci, le greffier avise le déclarant, dans le délai prévu
au premier alinéa et par lettre motivée, que l'inscription sera faite ou que la décision de refus d'inscription sera remise
ou notifiée au demandeur dans le délai de cinq jours francs ouvrables après réception de la demande. 

Les notifications adressées par le greffier mentionnent la possibilité pour le demandeur de former les recours prévus, selon
les cas, par les articles R. 123-139 à R. 123-142 et R. 123-143 à R. 123-149 et en précisent les modalités. 

Faute par le greffier de respecter les délais qui lui sont impartis par le présent article, le demandeur peut saisir le juge
commis à la surveillance du registre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-913 du 24 juillet 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-139
	  - Code de commerce - art. R123-143
