# Article R711-44

Le schéma régional d'organisation des missions mentionné au 1er de l'article L. 711-8 décrit les fonctions et les missions
qui sont exercées par la chambre de commerce et d'industrie de région et celles qui sont exercées par les chambres de
commerce et d'industrie qui lui sont rattachées.

Il s'inscrit dans le cadre de la stratégie régionale mentionnée au 1° de l'article L. 711-8 et tient compte, le cas échéant,
des normes d'intervention adoptées en application du 2° de l'article L. 711-16.

Il prévoit les modalités de gestion opérationnelle et les moyens mis en œuvre :

1° Pour les fonctions d'appui et de soutien de la chambre de commerce et d'industrie de région mentionnées au 6° de l'article
L. 711-8 et définies à l'article R. 711-33 ;

2° Pour les missions, équipements et services faisant l'objet d'un schéma sectoriel prévu au 3° de l'article L. 711-8 et
définis à l'article R. 711-41.

Il précise également les fonctions et missions mutualisées et celles qui sont déléguées, les missions de proximité prévues à
l'article L. 711-3, les modalités de mises à disposition de personnels et de moyens, les modalités de financement ainsi que
les conditions des éventuels transferts de personnels, de biens ou de moyens.

Il peut enfin prévoir la mise en œuvre d'actions communes ou la mutualisation de moyens avec des établissements des réseaux
des chambres de métiers et de l'artisanat et des chambres d'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1894 du 27 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L711-16
	  - Code de commerce - art. L711-3
	  - Code de commerce - art. L711-8
	  - Code de commerce - art. R711-33 (V)
