# Article R123-208-4

La déclaration prévue à l'article L. 123-29 est renouvelée tous les quatre ans, selon la même procédure que celle prévue à
l'article R. 123-208-2. Cependant, en cas de renouvellement de la carte, le délai de délivrance de la nouvelle carte est de
quinze jours à compter de la réception du dossier complet de déclaration. 

Le titulaire de la carte fait connaître au centre de formalités des entreprises toute déclaration modificative affectant son
activité ou son mode d'exercice ou toute radiation d'un registre de publicité légale, aux fins de mise à jour ou de retrait
de ladite carte. 

Pour obtenir sa radiation du registre du commerce et des sociétés ou du répertoire des métiers, l'intéressé produit ladite
carte. Mention de cette radiation, ainsi que de sa date, sont portées sur la carte qui est restituée à l'autorité l'ayant
délivrée. En cas de cessation d'une activité soumise à la déclaration mentionnée à l'article L. 123-1-1 ou au V de l'article
19 de la loi n° 96-603 du 5 juillet 1996 relative au développement et à la promotion du commerce et de l'artisanat, ou non
assujettie à immatriculation à un registre de publicité légale, la mention de cette cessation, ainsi que de sa date, sont
portées sur la carte qui est restituée à l'autorité l'ayant délivrée.

**Nota:**

Décret n° 2009-194 du 18 février 2009 art. 3 : Le présent décret entre en vigueur à la date de publication de l'arrêté prévu
à l'article       R 123-208-2 (11 mars 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 19
	  - Code de commerce - art. L123-1-1
	  - Code de commerce - art. L123-29
	  - Code de commerce - art. R123-208-2

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-194 du 18 février 2009 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A123-80-7 (V)
