# Article R223-20

Les associés sont convoqués, quinze jours au moins avant la réunion de l'assemblée, par lettre recommandée. Celle-ci indique
l'ordre du jour. Toutefois, lorsque l'assemblée est convoquée, en raison du décès du gérant unique, par le commissaire aux
comptes ou un associé, conformément aux dispositions du cinquième alinéa de l'article L. 223-27, le délai est réduit à huit
jours. 

La société qui entend recourir à la communication électronique en lieu et place d'un envoi postal pour satisfaire aux
formalités prévues aux articles R. 223-18, R. 223-19 et R. 223-20 en soumet la proposition aux associés soit par voie
postale, soit par voie électronique. Chaque associé peut donner son accord écrit par lettre recommandée ou par voie
électronique, au plus tard vingt jours avant la date de la prochaine assemblée des associés. En cas d'accord, la convocation
et les documents et renseignements mentionnés aux dits articles sont transmis à l'adresse indiquée par l'associé. 

En l'absence d'accord de l'associé, la société a recours à un envoi postal pour satisfaire aux formalités prévues aux
articles R. 223-18, R. 223-19 et R. 223-20. Les associés qui ont consenti à l'utilisation de la voie électronique peuvent,
par cette voie ou par lettre recommandée, demander le retour à un envoi postal vingt jours au moins avant la date de
l'assemblée suivante. 

Sous réserve des questions diverses, qui ne doivent présenter qu'une minime importance, les questions inscrites à l'ordre du
jour sont libellées de telle sorte que leur contenu et leur portée apparaissent clairement, sans qu'il y ait lieu de se
reporter à d'autres documents. 

Le mandataire chargé de convoquer l'assemblée dans le cas prévu par le quatrième alinéa de l'article L. 223-27 est désigné
par ordonnance du président du tribunal de commerce statuant en référé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-545 du 18 mai 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L223-27 (V)
