# Article R822-24

Le recours devant le Haut Conseil du commissariat aux comptes est ouvert dans le délai d'un mois à compter de la notification
effectuée conformément à l'article R. 822-22 : 

1° Au procureur général près la cour d'appel, contre toute décision de la commission régionale ; 

2° Au candidat, contre la décision rejetant sa demande d'inscription ; 

3° Au président du conseil régional, sur décision du bureau, contre toute décision d'inscription d'un candidat sur la liste. 

En cas de décision implicite de rejet prévue à l'article R. 822-10, le candidat dispose d'un délai de recours d'un mois à
compter du jour de l'expiration de la période mentionnée au septième alinéa de cet article. Néanmoins, lorsqu'une décision
explicite de rejet intervient dans ce délai d'un mois, elle fait à nouveau courir le délai de recours. 

En outre le recours au Haut Conseil du commissariat aux comptes est ouvert avant le 15 mars au procureur général, aux
présidents du Conseil national et du conseil régional ou à tout intéressé contre les décisions prises par la commission
régionale à l'occasion de la révision annuelle de la liste.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-607 du 30 avril 2012 - art. 11

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R822-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R822-22 (M)
	  - Code de commerce. - art. R822-23 (M)
	  - Code de commerce. - art. R822-31 (M)
	  - Code de commerce. - art. R822-89 (V)
