# Article R712-34

L'octroi par un établissement du réseau des garanties mentionnées au 3° de l'article R. 712-7 est soumis aux règles
suivantes :

1° L'octroi de garantie s'entend de l'octroi de garanties d'emprunts ou de cautionnements accordés à des personnes physiques
ou morales de droit privé ou public ;

2° La transmission de la délibération adoptant un projet d'octroi de garantie à un tiers est accompagnée des documents et
informations précisant l'objet de la garantie, le statut du tiers bénéficiaire, son objet social et, le cas échéant, les
éventuelles autres garanties dont il a pu faire l'objet de la part de l'établissement du réseau au cours des cinq dernières
années ;

3° Dans le cas où l'octroi de la garantie entre dans le champ du contrôle des aides publiques par la législation
communautaire, le projet est notifié à la Commission européenne à l'initiative de l'autorité de tutelle. Dans ce cas, le
délai d'approbation fixé à l'article R. 712-8 est suspendu jusqu'à la réception de la décision des autorités communautaires.
En cas de décision négative, le refus d'approbation notifié au président de l'établissement est accompagné de la décision de
la Commission européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-574 du 19 avril 2007 - art. 6 () JORF 20 avril 2007 en vigueur le 1er juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D917-9 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R712-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-15 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. R712-8 (T)
