# Article R811-25

I.-En application des dispositions du huitième alinéa de l'article L. 811-5, sont dispensés de stage professionnel :

- les mandataires judiciaires, les avocats, les notaires, les commissaires-priseurs judiciaires, les huissiers de justice,
les greffiers des tribunaux de commerce, les anciens avoués, les experts-comptables, les commissaires aux comptes ayant
exercé leur profession pendant dix ans au moins ;

- les personnes ayant exercé pendant une durée de dix ans au moins les fonctions de collaborateur d'un administrateur
judiciaire ;

- les personnes titulaires de l'un des titres ou diplômes mentionnés à l'article R. 811-7 et justifiant de quinze ans au
moins de pratique professionnelle comptable, juridique ou financière dans le domaine des fusions-acquisitions, du
financement, de la restructuration, de l'administration ou de la reprise d'entreprises, notamment en difficulté. 

II.-La durée du stage professionnel est d'un an au moins pour :

- les mandataires judiciaires, les avocats, les notaires, les commissaires-priseurs judiciaires, les huissiers de justice,
les greffiers des tribunaux de commerce, les anciens avoués, les experts-comptables, les commissaires aux comptes ayant
exercé leur profession pendant cinq ans au moins ;

- les personnes titulaires de l'un des titres ou diplômes mentionnés à l'article R. 811-7 et justifiant de dix ans au moins
de pratique professionnelle comptable, juridique ou financière dans le domaine des fusions-acquisitions, du financement, de
la restructuration, de l'administration ou de la reprise d'entreprises, notamment en difficulté.

**Nota:**

Conformément à l'article 22 II du décret n° 2016-400 du 1er avril 2016, les dispositions de l'article R811-25 sont
applicables aux demandes de dispense et aux demandes d'inscription reçues par la commission nationale d'inscription et de
discipline à compter de la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de commerce - art. R811-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-26 (VD)
	  - Code de commerce - art. R812-13 (M)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-400 du 1er avril 2016 - art. 4

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-400 du 1er avril 2016 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-5
	  - Code de commerce - art. R811-7 (V)
