# Article R225-88

A compter de la convocation de l'assemblée et jusqu'au cinquième jour inclusivement avant la réunion, tout actionnaire
titulaire de titres nominatifs peut demander à la société de lui envoyer, à l'adresse indiquée, les documents et
renseignements mentionnés aux articles R. 225-81 et R. 225-83. La société est tenue de procéder à cet envoi avant la réunion
et à ses frais. Cet envoi peut être effectué par un moyen électronique de télécommunication mis en oeuvre dans les conditions
mentionnées à l'article R. 225-63, à l'adresse indiquée par l'actionnaire. 

Le même droit est ouvert à tout actionnaire propriétaire de titres au porteur, qui justifie de cette qualité par la
transmission d'une attestation d'inscription dans les comptes de titres au porteur tenus par un intermédiaire mentionné à
l'article L. 211-3 du code monétaire et financier. 

Les actionnaires mentionnés au premier alinéa peuvent, par une demande unique, obtenir de la société l'envoi des documents et
renseignements précités à l'occasion de chacune des assemblées d'actionnaires ultérieures.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 138 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-295 du 16 mars 2009 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R225-150 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-63 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-76 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-81 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-15 (VD)

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-3
