# Article R123-16

I.-Dans les cas prévus à l'article L. 123-9-1 et à l'article 19-1 de la loi n° 96-603 du 5 juillet 1996 relative au
développement et à la promotion du commerce et de l'artisanat, le récépissé prévu au a du 1° de l'article R. 123-10 prend,
lorsque le dossier est réputé complet par le centre compétent, le nom de récépissé de dépôt de dossier de création
d'entreprise. Délivré gratuitement et sans délai, ce récépissé est valable jusqu'à la notification au déclarant de son
immatriculation et, au plus tard, jusqu'à l'expiration d'une durée d'un mois à compter de sa délivrance. Il indique : 

1° Le nom et l'adresse du centre ; 

2° La date de saisine du centre ; 

3° La date de délivrance du récépissé et la date d'expiration de sa validité ; 

4° La mention : " en attente d'immatriculation " ; 

5° Les mentions prévues aux a, b et c du 1° du I de l'article R. 123-8 ; 

6° Les organismes auxquels le dossier est transmis le jour même ; 

7° Le numéro unique d'identification de l'entreprise. 

Le centre de formalités des entreprises indique sur le récépissé de dépôt de dossier de création d'entreprise le numéro
unique d'identification que l'INSEE lui communique ainsi qu'au greffier du tribunal compétent, lorsque la déclaration
comporte une demande d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés. 

Lorsque la déclaration comporte une demande d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés, une copie du récépissé
de dépôt de dossier de création d'entreprise est transmise au greffier compétent avec le dossier du déclarant. 

Dans le cas prévu au deuxième alinéa de l'article R. 123-5, le greffier adresse copie du récépissé de création d'entreprise
au centre de formalités des entreprises. 

II.-Lorsqu'il est délivré en application de l'article L. 311-2-1 du code rural et de la pêche maritime, le récépissé de dépôt
de dossier de création d'entreprise, délivré gratuitement et sans délai, indique : 

1° Le nom et l'adresse du centre ; 

2° La date de saisine du centre ; 

3° La date de délivrance du récépissé ; 

4° Les mentions prévues aux a, b et c du 1° du I de l'article R. 123-8 ; 

5° Les organismes auxquels le dossier est transmis le jour même ; 

6° La mention : " en attente d'immatriculation ", lorsque la demande concerne une société.

**Nota:**

Décret n° 2010-210 du 1er mars 2010 article 25 : Les dispositions du présent décret visant à intégrer les demandes
d'autorisation dans le dossier unique présenté aux centres de formalités des entreprises pour les activités entrant dans le
champ d'application de la directive 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 relative aux services
dans le marché intérieur entrent en vigueur selon des échéances fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie et au plus
tard le 31 décembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°96-603 du 5 juillet 1996 - art. 19-1
	  - Code de commerce - art. L123-9-1
	  - Code de commerce - art. R123-5 (VT)
	  - Code de commerce - art. R123-8
	  - Code rural - art. L311-2-1

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R123-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-26 (V)
