# Article R711-46

Toute chambre de commerce et d'industrie territoriale peut faire partie d'une chambre de commerce et d'industrie de région
dont la circonscription est limitrophe de la sienne, pour participer à une de ses activités spécifiques, sous réserve de lui
verser une cotisation à cet effet et d'y être autorisée par son autorité de tutelle. 

Cette chambre de commerce et d'industrie territoriale, qui est représentée par un de ses membres élus, n'a toutefois pas voix
délibérative pour l'élection du bureau de la chambre de commerce et d'industrie de région ni pour le vote de son budget. 

En application du III de l'article L. 713-12, une chambre de commerce et d'industrie territoriale assise sur deux régions
peut être représentée à l'assemblée générale de la chambre de région à laquelle cette chambre n'est pas rattachée par son
président, ou le représentant de ce dernier, et un nombre d'élus, ayant qualité de membres associés, correspondant au prorata
des représentations des différentes composantes géographiques de cette chambre de commerce et d'industrie territoriale, pour
participer à ses activités spécifiques, sous réserve de lui verser une cotisation à cet effet et d'en informer son autorité
de tutelle et leur chambre de commerce et d'industrie de région de rattachement. 

Le nombre de ces représentants n'entre pas dans le calcul mentionné au II de l'article L. 713-5 pour déterminer la nécessité
de nouvelles élections, non plus que dans le calcul du quorum prévu au deuxième alinéa de l'article R. 711-71. 

Seuls les membres élus comme titulaires lors des élections de la chambre de commerce et d'industrie de région, conformément
au dernier alinéa de l'article L. 713-1, siègent à l'assemblée générale de cette chambre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1308 du 5 septembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-47 (V)
	  - Code de commerce. - art. R711-51 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 32

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L713-1
	  - Code de commerce - art. L713-12
	  - Code de commerce - art. L713-5
	  - Code de commerce - art. R711-71
