# Article R123-111-1

Lorsque les sociétés commerciales constituant les micro-entreprises mentionnées au premier alinéa de l'article L. 232-25
choisissent de ne pas communiquer aux tiers leurs comptes annuels en vertu de ce texte, les documents comptables déposés en
application de l'article R. 123-111 sont accompagnés d'une déclaration de confidentialité des comptes annuels établie
conformément à un modèle défini par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice. 

L'obligation prévue à l'alinéa précédent est applicable aux sociétés commerciales mentionnées au deuxième alinéa de l'article
L. 232-25 qui choisissent de ne pas communiquer aux tiers leurs comptes de résultat en application des dispositions de ce
texte.

Le greffier constate le dépôt des documents comptables accompagnés de la déclaration de confidentialité des comptes annuels.

**Nota:**

Conformément aux dispositions de l'article 21 du décret n° 2016-296 du 11 mars 2016, les présentes dispositions s'appliquent
aux comptes afférents aux exercices clos à compter du 31 décembre 2015 et déposés à compter du 7 août 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-296 du 11 mars 2016 - art. 16

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A123-30 (V)
	  - Code de commerce - art. A123-31 (V)
	  - Code de commerce - art. A123-61-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D123-80-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-154-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-162 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-25
	  - Code de commerce - art. R123-111
