# Article R823-21

Le commissaire aux comptes désigné auprès d'une entité d'intérêt public ou d'une société de financement publie sur son site
internet un rapport de transparence, relatif notamment à sa propre structure, établi conformément aux dispositions de
l'article 13 du règlement (UE) n° 537/2014 du 16 avril 2014, dans les quatre mois suivant la clôture de l'exercice.

Le commissaire aux comptes informe le Haut conseil de cette publication et, le cas échéant, de la mise à jour du rapport.

Il en informe également l'Autorité des marchés financiers ou l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution lorsqu'il est
désigné auprès d'une personne ou d'une entité assujettie à leur contrôle.

Le rapport doit pouvoir être consulté sur le site Internet pendant au moins cinq ans à compter du jour de sa publication.

Si le commissaire aux comptes est associé ou salarié d'une société de commissaires aux comptes, l'établissement et la
publication du rapport de transparence incombent à celle-ci.

**Nota:**

Conformément à l'article 94 III du décret n° 2016-1026 du 26 juillet 2016, les dispositions de l'article R. 823-21 dans sa
rédaction issue du présent décret sont applicables aux exercices ouverts postérieurement à l'entrée en vigueur du présent
décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-21-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R950-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. R823-21 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 83
