# Article R626-10

Les dettes susceptibles d'être remises correspondent : 

1° Aux pénalités, intérêts de retard, intérêts moratoires, amendes fiscales ou douanières, majorations, frais de poursuite,
quel que soit l'impôt ou le produit divers du budget de l'Etat auquel ces pénalités ou frais s'appliquent ; 

2° Aux majorations de retard, frais de poursuite, pénalités et amendes attachées aux cotisations et contributions sociales
recouvrées par les organismes de sécurité sociale et par les institutions régies par le livre IX du code de la sécurité
sociale et par les institutions régies par le livre VII du code rural ; 

3° Aux majorations de retard, frais de poursuite et pénalités attachées aux contributions et cotisations recouvrées par
l'institution mentionnée à l' article L. 5312-1 (1) du code du travail pour le compte de l'organisme gestionnaire du régime
d'assurance chômage ; 

4° Aux cotisations et contributions sociales patronales d'origine légale ou conventionnelle qu'un employeur est tenu de
verser au titre de l'emploi de personnel salarié ; 

5° Aux droits au principal afférents aux seuls impôts directs perçus au profit de l'Etat et des collectivités
territoriales ; 

6° Aux créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine, aux redevances domaniales, aux redevances pour services rendus
et aux autres produits divers du budget de l'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 14 du décret n° 2008-1010 du 29 septembre 2008, les dispositions de l'article 7 dudit décret entrent
en vigueur à la date mentionnée à l'article 9 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008 relative à la réforme de
l'organisation du service public de l'emploi. Cette date correspond à la première réunion du conseil d'administration de
l'institution prévue à l'article L. 5312-1 du code du travail. La création de pôle emploi est effective depuis le 1er janvier
2009.

(1) A compter de la date mentionnée au premier alinéa du III de l'article 5 de la loi du 13 février 2008 et au plus tard le
1er janvier 2012, les mots "l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1" sont remplacés par les mots "l'organisme de
recouvrement compétent mentionné à l'article L. 5427-1"

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1010 du 29 septembre 2008 - art. 7
	  - Décret n°2008-1010 du 29 septembre 2008 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. D626-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-16 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L5312-1
