# Article R743-126

Si la société n'agrée pas le cessionnaire proposé, il est procédé conformément aux dispositions des articles L. 223-14 et L.
228-24.

Si l'acquéreur est un tiers à la société, les dispositions des articles R. 743-44 et R. 743-125 sont applicables.

Si les titres de capital ou parts sociales sont acquis par la société ou par un ou plusieurs associés exerçant en son sein,
il est procédé conformément à l'article R. 743-45. En ce cas, l'expédition ou l'un des originaux de l'acte de cession est
adressé au procureur de la République.

Le cessionnaire prend, par écrit, l'engagement de payer le prix fixé ; son engagement est joint à sa requête et une copie du
projet d'acte de cession tient lieu de l'expédition ou de l'un des originaux visés au deuxième alinéa de l'article R. 743-44.

Lorsque l'associé cédant refuse de signer l'acte portant cession de ses titres de capital ou parts sociales à la société, à
ses coassociés, à l'un ou plusieurs d'entre eux ou à un tiers, il est passé outre à son refus deux mois après la sommation
par lettre recommandée avec demande d'avis de réception à lui faite par la société et demeurée infructueuse. Son retrait de
la société est prononcé par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, et le prix de cession des parts est consigné
à la diligence du cessionnaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-611 du 24 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-128 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-35 (M)
	  - Code de commerce. - art. R743-132 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L223-14 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-24 (M)
	  - Code de commerce. - art. R743-125 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-44 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-45 (V)
