# Article R662-18

I.-Pour l'application de l'article L. 662-8, chacun des administrateurs désignés ou chacun des mandataires judiciaires
désignés peut être autorisé par le juge-commissaire à saisir la juridiction qui a ouvert la procédure à l'égard de la société
dont l'effectif ou, à défaut, le chiffre d'affaires est le plus important afin qu'elle attribue une mission de coordination à
l'administrateur ou au mandataire judiciaire qui a été désigné dans chacune de ces procédures. La rémunération du
coordonnateur est arrêtée par le magistrat de la cour d'appel délégué à cette fin par le premier président de la cour dans le
ressort de laquelle est située la juridiction qui a désigné le coordonnateur. 

II.-Le président de l'un des tribunaux en cause et le ministère public près de l'un de ces tribunaux peuvent également saisir
le premier président de la cour d'appel ou, si les procédures relèvent de juridictions de plusieurs cours d'appel, le premier
président de la Cour de cassation afin qu'il désigne, pour l'application de l'article L. 662-8, un administrateur ou un
mandataire judiciaire coordonnateur. Lorsque le premier président de la Cour de cassation fait droit à cette demande, il
désigne la cour d'appel qui statuera sur la rémunération du coordonnateur. Les décisions du premier président de la cour
d'appel ou de la Cour de cassation sont communiquées aux mandataires de justice désignés par les juridictions et au ministère
public. Elles sont notifiées au mandataire coordonnateur par le greffier de la cour. Elles ne sont pas susceptibles de
recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-736 du 30 juin 2014 - art. 124

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art. 10 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-13-1 (M)
	  - Code de commerce - art. R910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R920-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R966-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R976-1 (V)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art. 10 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L662-8
