# Article R811-27

Peuvent être inscrites sur la liste des administrateurs judiciaires, en application du dernier alinéa de l'article L. 811-5,
les personnes qui ont suivi avec succès un cycle d'études post-secondaires d'une durée minimale de trois ans ou d'une durée
équivalente à temps partiel dans une université ou un établissement d'enseignement supérieur ou dans un autre établissement
d'un niveau équivalent de formation, et, le cas échéant, la formation professionnelle requise en plus de ce cycle d'études et
qui justifient : 

1° De diplômes, certificats ou autres titres permettant l'exercice de la profession dans un Etat membre de la Communauté
européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen délivrés : 

a) Soit par l'autorité compétente de cet Etat et sanctionnant une formation acquise de façon prépondérante dans l'un de ces
Etats ; 

b) Soit par un pays tiers, à condition que soit fournie une attestation émanant de l'autorité compétente de l'Etat membre ou
partie qui a reconnu les diplômes, certificats ou autres titres certifiant que leur titulaire a une expérience
professionnelle de trois ans au moins dans cet Etat ; 

2° Ou de l'exercice à plein temps de la profession pendant deux ans au moins au cours des dix années précédentes dans un Etat
membre ou partie qui ne réglemente pas l'accès ou l'exercice de cette profession, à condition que cet exercice soit attesté
par l'autorité compétente de cet Etat. Toutefois, la condition d'une expérience professionnelle de deux ans n'est pas exigée
lorsque le ou les titres détenus par le demandeur sanctionnent une formation réglementée directement orientée vers l'exercice
de la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de commerce - art. R811-28 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-29 (V)
	  - Code de commerce - art. R950-1 (M)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-400 du 1er avril 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-5
