# Article R741-5

Les copies délivrées par les greffiers à titre de simple renseignement et relatives aux inscriptions portées aux registres de
publicité légale dont ils ont la charge peuvent être diffusées par voie électronique dans les conditions prévues au présent
article :

a) Les informations sont diffusées directement par le greffe compétent. Toutefois, les greffiers peuvent s'associer au sein
d'un groupement ayant soit l'une des formes autorisées par l'article L. 743-12, soit une forme associative. Ce groupement est
chargé de centraliser les appels et de les orienter vers le greffe concerné. Les greffiers peuvent, dans les mêmes
conditions, conclure aux mêmes fins des accords avec l'Institut national de la propriété industrielle pour les attributions
de celui-ci ;

b) Les informations ne portent que sur les inscriptions figurant, en application des textes législatifs et réglementaires,
aux registres dont les greffiers assurent la tenue ;

c) Les informations sont délivrées telles qu'inscrites aux registres ou sur les actes annexés, sans subir de traitement
quelconque, sous réserve des dispositions prévues par l'acte réglementaire pris en application de la loi n° 78-17 du 6
janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-17 1978-01-06
	  - Code de commerce. - art. L743-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R821-2-1 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R128-1 (VD)
	  - Code de commerce. - art. A123-66 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-152-1 (V)
