# Article R123-223

Sont également portés au répertoire les renseignements suivants : 

1° Les numéros de la nomenclature d'activités française en vigueur caractérisant les activités exercées, approuvée par décret
pris après avis de la Commission nationale des nomenclatures économiques et sociales ; 

2° Les codes complémentaires précisant les formes particulières d'activités. Ces codes et leurs liens avec la nomenclature
d'activités française en vigueur sont fixés par un arrêté du ministre chargé de l'économie ; 

3° Le code complémentaire de la nomenclature française du secteur des métiers et de l'artisanat en vigueur, lorsque
l'activité exercée en relève. Par dérogation à l'article R. 123-220, ce code est attribué par les chambres des métiers et de
l'artisanat ; 

4° Les catégories correspondant à l'importance de l'effectif salarié civil total et par établissement ; 

5° La mention de la compétence territoriale des personnes morales de droit public et des institutions et services de l'Etat,
ainsi que la mention de leurs rapports administratifs avec d'autres personnes ou services inscrits au répertoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-551 du 11 juin 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 10 juillet 2008 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2013-266 du 28 mars 2013 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2016-190 du 25 février 2016 - art. 1
	  - Code de commerce. - art. R123-232 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R133-14 (VD)
	  - Code du travail - art. R3243-1 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. R143-2 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 3, CGIAN3. - art. 39 C (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-220
