# Article R821-63

Le conseil régional a pour mission, outre l'administration de la compagnie régionale et la gestion de son patrimoine : 

1° De prendre les décisions qui sont de la compétence de la compagnie régionale en vertu du présent titre, et notamment de
l'article R. 821-25 ; 

2° De surveiller l'exercice de la profession de commissaire aux comptes dans la circonscription ; 

3° D'adopter le règlement intérieur de la compagnie régionale ; 

4° D'examiner toutes réclamations de la part des tiers contre les commissaires aux comptes membres de la compagnie régionale,
à l'occasion de l'exercice de la profession ; 

5° De donner son avis, s'il y est invité par l'une des parties ou par le ministère public, sur l'action en responsabilité
intentée contre un commissaire aux comptes en raison d'actes professionnels ; 

6° De fixer et de recouvrer le montant des cotisations dues par les membres de la compagnie régionale pour couvrir les frais
de ladite compagnie, y compris les sommes dues à la Compagnie nationale conformément à l'article R. 821-46 ; 

7° De saisir le Conseil national de toutes requêtes ou suggestions concernant la profession ; 

8° De mettre à la disposition de ses membres les services d'intérêt commun qui apparaîtraient nécessaires au bon exercice de
la profession.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 19
	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 32

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R821-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-46 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. R821-68 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R821-45 (V)
