# Article R743-130

Sans préjudice des dispositions des articles L. 223-14 et L. 228-24 et de l'article 10 de la loi n° 90-1258 du 31 décembre
1990, toute cession de titres de capital ou de parts sociales aux personnes mentionnées aux 1°, 4° et 5° du deuxième alinéa
de l'article 5 de la loi du 31 décembre 1990 précitée est effectuée sous la condition suspensive de l'agrément du garde des
sceaux, ministre de la justice. Elle est portée à la connaissance du procureur général près la cour d'appel dans le ressort
de laquelle la société a son siège. 

Le procureur général saisit le Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception et l'invite à lui faire parvenir son avis motivé sur la convention. 

Si, un mois après sa saisine, le conseil n'a pas adressé au procureur général l'avis qui lui a été demandé, l'avis est tenu
pour favorable. 

Après réception de l'avis demandé au conseil ou après expiration du délai fixé par l'alinéa précédent, le procureur général
transmet, avec son rapport, le dossier au garde des sceaux, ministre de la justice. 

Le garde des sceaux, ministre de la justice, donne son agrément à la convention par décision notifiée aux intéressés par le
procureur général. En cas de refus d'agrément, la décision est motivée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 10
	  - Loi n°90-1258 du 31 décembre 1990 - art. 5
	  - Code de commerce - art. L223-14
	  - Code de commerce - art. L228-24

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1541 du 15 novembre 2011 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1277 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2017-611 du 24 avril 2017 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-35 (M)
