# Article R232-2

Les sociétés commerciales qui, à la clôture d'un exercice social, comptent trois cents salariés ou plus ou dont le montant
net du chiffre d'affaires, à la même époque, est égal ou supérieur à 18 000 000 euros, sont tenues d'établir les documents
mentionnés à l'article L. 232-2. 

Elles cessent d'être assujetties à cette obligation lorsqu'elles ne remplissent aucune de ces conditions pendant deux
exercices successifs. 

Les salariés pris en compte sont ceux qui, par un contrat de travail à durée indéterminée, sont liés à la société et aux
sociétés dont cette dernière détient directement ou indirectement plus de la moitié du capital. Le nombre de salariés est
égal à la moyenne arithmétique des effectifs à la fin de chaque trimestre de l'année civile ou de l'exercice comptable
lorsque celui-ci ne coïncide pas avec l'année civile. 

Le montant net du chiffre d'affaires est égal au montant des ventes de produits et services liés à l'activité courante
diminué des réductions sur ventes, de la taxe sur la valeur ajoutée et des taxes assimilées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 1967-03-23 art. 244, art. 247
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 244 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 244 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L232-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R251-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R232-3 (V)
