# Article R663-34

Les rémunérations dues au titre de la procédure de sauvegarde, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire sont
arrêtées avant la clôture de la procédure. Sous réserve des dispositions des articles R. 663-13 et R. 663-31, le président du
tribunal ou son délégué statue au vu d'un compte détaillé. Lorsque la procédure est de la compétence du tribunal de grande
instance, le président du tribunal délègue un magistrat à cette fin. 

A l'exception des rémunérations prévues aux articles R. 663-4 et R. 663-18 à R. 663-20 et des provisions et acomptes
autorisés, elles ne sont perçues qu'après avoir été arrêtées. 

Les rémunérations dues au titre de la procédure de liquidation judiciaire sont arrêtées au vu du rapport de clôture déposé
par le liquidateur. Elles ne sont définitivement acquises qu'après leur arrêté définitif par le président du tribunal ou son
délégué. Aucune rémunération ne peut être perçue par le liquidateur après l'approbation de son compte rendu de fin de
mission, sans préjudice de la perception de l'indemnité prévue par l'article L. 663-3. Toutefois, lorsqu'est demandée la
désignation d'un mandataire en application du troisième alinéa de l'article L. 643-9, l'arrêté des rémunérations du
liquidateur n'est pas définitif. Des rémunérations complémentaires peuvent, le cas échéant, être perçues par le liquidateur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L643-9
	  - Code de commerce - art. L663-3
	  - Code de commerce - art. R663-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-18
	  - Code de commerce - art. R663-31
	  - Code de commerce - art. R663-4

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R663-36 (V)
