# Article R621-8

Le jugement d'ouverture de la procédure de sauvegarde est mentionné avec l'indication des pouvoirs conférés à
l'administrateur, lorsqu'il en a été désigné, au registre du commerce et des sociétés s'il s'agit d'un commerçant ou d'une
personne morale immatriculée à ce registre. 

A la demande du greffier du tribunal qui a ouvert la procédure, les mêmes mentions sont portées sur le répertoire des métiers
ou sur le répertoire des entreprises dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, s'il s'agit d'une
entreprise artisanale. 

S'il s'agit d'une personne non immatriculée au registre du commerce et des sociétés ou aux répertoires mentionnés au deuxième
alinéa, les mentions sont portées sur un registre ouvert à cet effet au greffe du tribunal de grande instance. Dans ce cas,
le greffier indique, selon le cas, le siège ou l'adresse du débiteur, les nom, prénoms et adresse du représentant légal de la
personne morale débitrice ou du débiteur personne physique. 

Si une déclaration d'affectation a été faite conformément à l'article L. 526-7, mention du jugement d'ouverture est également
portée, à la demande du greffier du tribunal qui l'a prononcé, conformément aux 1°, 3° et 4° de cet article, soit sur le
registre spécial mentionné à l'article R. 526-15 ou celui mentionné à l'article R. 134-6 du présent code, soit sur le
registre prévu par l'article L. 311-2 du code rural et de la pêche maritime. 

Un avis du jugement est adressé pour insertion au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales. Cette insertion
contient l'indication du nom du débiteur ou, lorsque la procédure est ouverte à raison de l'activité d'un entrepreneur
individuel à responsabilité limitée à laquelle un patrimoine est affecté, la dénomination prévue par le dernier alinéa de
l'article L. 526-6, selon le cas de son siège ou de son adresse professionnelle, de son numéro unique d'identification ainsi
que, s'il y a lieu, du nom de la ville du greffe ou de la chambre de métiers et de l'artisanat de région où il est
immatriculé ou, si un patrimoine a été affecté à l'activité en difficulté et selon le cas, de la ville où le greffe tient le
registre prévu par l'article L. 526-7 ou, celle où est située la chambre d'agriculture mentionnée par ce texte, de l'activité
exercée, de la date du jugement qui a ouvert la procédure et, le cas échéant, de celle de la cessation des paiements fixée
par le tribunal si elle est différente. Elle précise également le nom et l'adresse du mandataire judiciaire et de
l'administrateur s'il en a été désigné avec, dans ce cas, l'indication des pouvoirs qui lui sont conférés. Elle comporte
l'avis aux créanciers d'avoir à déclarer leurs créances entre les mains du mandataire judiciaire et le délai imparti pour
cette déclaration. Elle indique enfin les références électroniques du portail prévu par les articles L. 814-2 et L. 814-13. 

Le même avis est publié dans un journal d'annonces légales du lieu où le débiteur a son siège ou son adresse professionnelle
et, le cas échéant, ses établissements secondaires. 

Le greffier procède d'office à ces publicités dans les quinze jours de la date du jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1009 du 18 août 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 74-0 G (V)
	  - Code de commerce - art. R611-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R622-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R624-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-42 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-48 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-24 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-43 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R642-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R644-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R644-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R653-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R661-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R662-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-58-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R622-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-20 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-22 (V)
	  - Code de commerce. - art. R631-23 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-12 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R351-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L526-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L526-7 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L814-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-15 (V)
	  - Code rural - art. L311-2 (V)
