# Article R811-28-1

Peuvent solliciter leur inscription sur la liste mentionnée à l'article L. 811-2 auprès de la commission nationale
d'inscription et de discipline : 

1° Les personnes titulaires du diplôme de master mentionné au 5° de l'article L. 811-5, délivré par un établissement
accrédité dans les conditions prévues à l'article L. 613-1 du code de l'éducation, qui justifient de cinq ans au moins
d'expérience professionnelle en tant que collaborateur d'un administrateur judiciaire ; 

2° Les personnes titulaires de ce diplôme de master qui justifient de huit ans au moins de pratique professionnelle
comptable, juridique ou financière dans le domaine de l'administration, du financement, de la restructuration, dont les
fusions-acquisitions, ou de la reprise d'entreprises, notamment en difficulté. 

La commission procède à l'audition du candidat au cours d'un entretien portant sur son expérience professionnelle dans le
domaine de l'administration ou de la liquidation des entreprises en difficulté et statue dans les conditions prévues aux
articles R. 811-33 à R. 811-35.

**Nota:**

Conformément à l'article 22 III du décret n° 2016-400 du 1er avril 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur à
compter de la publication de l'arrêté prévu aux articles R. 811-28-2 et R. 812-18-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-400 du 1er avril 2016 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 7 mars 2017 - art. (V)
	  - Code de commerce - art. R811-31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L811-2
	  - Code de commerce - art. L811-5
	  - Code de commerce - art. R811-33
	  - Code de l'éducation - art. L613-1
