# Article R624-2

La liste des créances contenant les indications prévues à l'article L. 622-25 et à l'article R. 622-23 ainsi que les
propositions du mandataire judiciaire et les observations du débiteur est déposée au greffe pour être sans délai remise au
juge-commissaire. Elle est communiquée à l'administrateur, s'il en a été désigné, et, le cas échéant, au commissaire à
l'exécution du plan.

Les créanciers dont la créance n'a pas été portée définitivement sur la liste des créances, dans le délai prévu par l'article
L. 624-1, peuvent demander à être relevés de la forclusion prévue par le troisième alinéa de l'article L. 622-24 selon les
modalités prévues par l'article L. 622-26.

Après le dépôt au greffe de cette liste, celle-ci est complétée par le greffier agissant à la demande du mandataire
judiciaire ou du créancier intéressé, par l'inscription des créances définitivement fixées à l'issue d'une instance
judiciaire ou administrative et de celles admises à la suite d'un relevé de forclusion intervenu après le dépôt de l'état des
créances.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R631-29 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-29 (V)
	  - Code de commerce. - art. R624-8 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L622-24 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-25 (M)
	  - Code de commerce. - art. L622-26 (M)
	  - Code de commerce. - art. L624-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. R622-23 (V)
