# Article R712-16

1° La transmission de la délibération adoptant le budget primitif, les budgets rectificatifs et le budget exécuté est
accompagnée du rapport transmis à l'assemblée générale par le ou les commissaires aux comptes, d'un rapport portant sur
l'évolution de la masse salariale, des informations relatives à l'emploi de la taxe additionnelle à la taxe professionnelle,
du tableau d'amortissement des emprunts contractés par l'établissement, d'un état prévisionnel des contributions au
fonctionnement des organismes autres que les sociétés civiles ou commerciales pour les budgets primitifs ou rectificatifs,
d'un bilan de ces mêmes contributions pour le budget exécuté, ainsi que des décisions juridictionnelles rendues à l'encontre
de l'établissement et des réponses des établissements aux demandes des chambres régionales des comptes suite à leur
inspection, et, le cas échéant, du programme pluriannuel d'investissement. Ces documents sont complétés en tant que de besoin
par la transmission d'éléments complémentaires dans les conditions prévues par arrêté du ministre chargé de la tutelle des
chambres de commerce et d'industrie ;

2° Lorsque l'établissement gère une délégation de service public en matière portuaire ou aéroportuaire, l'autorité de tutelle
sollicite l'avis préalable du délégant sur la partie du budget concernant le service aéroportuaire ou portuaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-574 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007 en vigueur le 1er juillet 2007
	  - Décret n°2007-574 du 19 avril 2007 - art. 4 () JORF 20 avril 2007 en vigueur le 1er juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R712-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-8 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R910-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-6 (T)
