# Article R123-21

Un service informatique accessible par l'internet, sécurisé et gratuit, permet au déclarant, selon son choix, de : 

1° Transmettre un dossier unique tel que défini à l'article R. 123-23 dès lors qu'il respecte les dispositions de l'article
R. 123-24 ; 

2° Préparer un tel dossier de manière interactive et le transmettre. 

3° Avoir accès aux informations suivantes : 

a) La liste de toutes les professions réglementées en France, avec les coordonnées des autorités compétentes pour chacune
d'entre elles et des centres d'assistance ; 

b) La liste des professions réglementées pour lesquelles une carte professionnelle européenne, mentionnée à l'article 1er de
l'ordonnance n° 2016-1809 du 22 décembre 2016 relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles de professions
réglementées, est mise en œuvre, avec l'indication des modalités de délivrance et d'utilisation de la carte, des autorités
compétentes pour sa délivrance et des frais en découlant mis à la charge des professionnels ; 

c) La liste des professions réglementées pour lesquelles les autorités compétentes françaises procèdent à une vérification
des qualifications professionnelles du prestataire avant la première prestation de services ; 

d) La liste des formations réglementées en France ; 

e) Les exigences et procédures requises en France pour l'exercice de professions réglementées, notamment les documents à
présenter aux autorités compétentes et les frais à acquitter ; 

f) Les voies de recours contre les décisions des autorités compétentes françaises en matière de reconnaissance des
qualifications professionnelles. 

Ce service informatique permet également au déclarant d'être informé de la transmission de son dossier aux organismes et
autorités compétents ainsi que des décisions prises par eux. 

La gestion de ce service informatique constitue une mission de service public assurée par l'Etat. 

Les centres de formalités des entreprises, les services que les organismes gestionnaires de centres de formalités des
entreprises mettent en commun à cette fin, et les greffes, en application de l'article R. 123-5, peuvent, en outre, fournir
au déclarant des services informatiques de même nature.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1er mars 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2015-731 du 24 juin 2015 (V)
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 371-0 AQ bis (V)
	  - Code de commerce - art. R123-22 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-30-7 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-30-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. A123-4 (V)

	**Cite**:

	  - Ordonnance n°2016-1809 du 22 décembre 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. R123-23
	  - Code de commerce - art. R123-24
	  - Code de commerce - art. R123-5

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-696 du 2 mai 2017 - art. 1
