# Article R742-1

Nul ne peut avoir vocation à exercer la profession de greffier de tribunal de commerce s'il ne remplit les conditions
suivantes : 

1° Etre français ; 

2° (Abrogé) 

3° N'avoir pas fait l'objet d'une condamnation pénale pour des agissements contraires à l'honneur, à la probité ou aux bonnes
moeurs ; 

4° N'avoir pas fait l'objet d'une sanction disciplinaire ou administrative de destitution, radiation, révocation, mise à la
retraite d'office, de retrait d'agrément ou d'autorisation ; 

5° N'avoir pas été frappé de faillite personnelle ou de l'interdiction prévue à l'article L. 653-8 ; 

6° Etre titulaire, sous réserve des dispenses prévues aux articles R. 742-2, R. 742-3, R. 742-4 et R. 742-6 du diplôme
validant la première année de master en droit ou de l'un des titres ou diplômes reconnus équivalents pour l'exercice de la
profession de greffier de tribunal de commerce par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice ; 

7° Avoir été reçu au concours d'accès à la profession de greffier de tribunal de commerce prévu à l'article R. 742-6-1 ; 

8° Avoir validé le stage de formation à la profession de greffier de tribunal de commerce, dans les conditions prévues aux
articles R. 742-7 à R. 742-15-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-451 du 22 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R742-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. A742-9 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-893 du 6 mai 2017 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R742-6-1 (V)
