# Article R711-33

I. - Les chambres de commerce et d'industrie de région fournissent l'avis demandé par le conseil régional sur tout dispositif
d'assistance aux créateurs et repreneurs d'entreprises et aux entreprises dont la région envisage la création. 

Elles peuvent être consultées par l'Etat, la région et leurs établissements publics sur toute question relative à l'activité
et au développement économique, à la formation professionnelle, à l'aménagement du territoire et à l'environnement de la
circonscription régionale. 

Elles peuvent, de leur propre initiative, émettre des avis et des vœux sur ces mêmes questions. 

Les chambres de commerce et d'industrie territoriales sont informées des avis rendus en application des alinéas qui précèdent
par la chambre de commerce et d'industrie de région de rattachement de leur circonscription. 

II. - Conformément au 6° de l'article L. 711-8, les chambres de commerce et d'industrie de région assurent des fonctions
d'appui et de soutien pour le compte des chambres de leur circonscription.

Parmi ces fonctions figurent au moins les suivantes :

1° La gestion des agents de droit public sous statut comprenant la gestion de la paie de ces agents et le plan de formation ;

2° Les services financiers et comptables ;

3° Les services d'audit ;

4° Les services juridiques ;

5° Les achats et les marchés publics ;

6° La communication ;

7° Les systèmes d'information.

Ces fonctions d'appui et de soutien peuvent couvrir les services et les équipements gérés par les chambres de commerce et
d'industrie qui leur sont rattachées.

Conformément au I de l'article L. 711-10, elles peuvent déléguer une partie de ces fonctions d'appui et de soutien, à
l'exception de celles qui figurent au 1° ci-dessus qui sont exercées à leur niveau, à l'une des chambres qui leur sont
rattachées, mais sans qu'une fonction d'appui et de soutien puisse être fractionnée, ou déléguée à plusieurs chambres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 85 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-44 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1894 du 27 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L711-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-09-28 du 28 septembre 1938 - art. 6 (Ab)
