# Article R711-13

Après chaque renouvellement, les chambres de commerce et d'industrie territoriales, locales et les chambres départementales
d'Ile-de-France élisent un bureau composé d'un président, de deux vice-présidents, d'un trésorier, d'un trésorier adjoint et
d'un ou deux secrétaires. Après son élection le trésorier d'une chambre de commerce et d'industrie locale, appelé trésorier
local, et, le trésorier d'une chambre de commerce et d'industrie départementale d'Ile-de-France, appelé trésorier
départemental, reçoivent, dans les conditions fixées par le règlement intérieur de la chambre de commerce et d'industrie de
région, délégation du trésorier de cette chambre. 

Le président et les deux vice-présidents élus en application de l'alinéa précédent représentent les trois catégories
professionnelles mentionnées à l'article L. 713-11. Le président et les vice-présidents ne peuvent cumuler leur fonction avec
celle de trésorier ou de trésorier adjoint, conformément aux dispositions de l'article R. 712-13. 

L'autorité de tutelle peut autoriser l'augmentation du nombre de membres du bureau dans la limite de trois membres au plus,
pour tenir compte des particularités locales. Cette augmentation est de droit pour l'application de l'article R. 711-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1774 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-569 du 10 mai 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L713-11
	  - Code de commerce - art. R711-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-13
