# Article R234-2

L'invitation du commissaire aux comptes à faire délibérer le conseil d'administration ou le conseil de surveillance prévue au
deuxième alinéa de l'article L. 234-1 est formulée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception dans les huit
jours qui suivent la réponse du président du conseil d'administration ou du directoire, ou la constatation de l'absence de
réponse dans les délais prévus au deuxième alinéa de l'article R. 234-1. Une copie de cette invitation est adressée sans
délai par le commissaire aux comptes au président du tribunal par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

Le président du conseil d'administration ou le directoire convoque, dans les huit jours qui suivent la réception de la lettre
du commissaire aux comptes, le conseil d'administration ou le conseil de surveillance, en vue de le faire délibérer sur les
faits relevés. Le commissaire aux comptes est convoqué à cette séance dans les mêmes conditions. La délibération intervient
dans les quinze jours qui suivent la réception de cette lettre. 

Un extrait du procès-verbal des délibérations du conseil d'administration ou du conseil de surveillance est adressé au
président du tribunal, au commissaire aux comptes, au comité d'entreprise ou, à défaut, aux délégués du personnel, par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, dans les huit jours qui suivent la réunion du conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L234-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R234-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R922-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R932-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R952-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R612-4 (M)
