# Article R822-3

Le stage professionnel prévu au 5° de l'article L. 822-1-1 est d'une durée de trois ans. 

Il est ouvert aux personnes qui remplissent les conditions pour se présenter au certificat d'aptitude aux fonctions de
commissaire aux comptes en application de l'article R. 822-2. (1)

Il est accompli chez une personne physique ou dans une société inscrite sur la liste prévue à l'article L. 822-1 et habilitée
à cet effet. Il peut être également accompli : 

1° Dans la limite de deux ans, chez une personne agréée par un Etat membre de  l'Union européenne  pour exercer le contrôle
légal des comptes ; 

2° Dans la limite d'un an, chez toute personne autre que celles qui exercent le contrôle légal des comptes en France et dans
les autres Etats membres de  l'Union européenne  et offrant des garanties suffisantes quant à la formation des stagiaires. 

Le stage professionnel régulièrement accompli donne lieu à la délivrance d'une attestation de fin de stage portant les
appréciations du président du conseil régional établies au vu du rapport du maître de stage. Lorsque le stage a été accompli
dans le ressort de plusieurs conseils régionaux ou en tout ou partie à l'étranger, le président du conseil régional compétent
est désigné dans des conditions fixées par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice. 

Un arrêté du même ministre détermine l'autorité compétente au sein de la profession pour autoriser le stagiaire à effectuer
tout ou partie du stage à l'étranger ou chez une personne autre que celles qui sont agréées pour exercer le contrôle légal
des comptes ainsi que les modalités d'accomplissement de stage et de délivrance de l'attestation de fin de stage. 

Les modalités de l'habilitation à recevoir des stagiaires sont définies par arrêté du garde des sceaux, ministre de la
justice, sur proposition de la compagnie nationale des commissaires aux comptes. 

Les stagiaires disposent d'un délai de six ans après la date de délivrance de l'attestation de fin de stage pour obtenir le
certificat d'aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes. Au-delà de ce délai, l'attestation de fin de stage est
caduque. 

Les personnes ayant effectué la totalité de leur stage professionnel prévu au 5° de l'article L. 822-1-1 mais dont
l'attestation de fin de stage est devenue caduque dans les conditions prévues à l'alinéa précédent accomplissent un nouveau
stage dont la durée est d'un an.

**Nota:**

(1) Décret n° 2013-192 du 5 mars 2013 art. 12 : Les dispositions du présent  article ne s'appliquent pas aux candidats au
certificat d'aptitude aux  fonctions de commissaire aux comptes qui justifient d'une date de début  de stage professionnel
antérieure à l'entrée en vigueur du présent  décret. Ils sont admis à présenter le certificat d'aptitude aux  fonctions de
commissaire aux comptes s'ils remplissaient les conditions  fixées par la loi à la date où ils ont commencé le stage
mentionné à  l'article R. 822-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 3 mai 2012 - art. 501 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-5 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-192 du 5 mars 2013 - art. 3
	  - Décret n°2013-192 du 5 mars 2013 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1
	  - Code de commerce - art. L822-1-1
	  - Code de commerce - art. R822-2
