# Article R723-6

Les candidatures aux fonctions de juge d'un tribunal de commerce sont déclarées au préfet. Nul ne peut se porter
simultanément candidat dans plusieurs tribunaux de commerce. 

Les déclarations de candidature sont recevables jusqu'à 18 heures le vingtième jour précédant celui du dépouillement du
premier tour de scrutin. Les déclarations doivent être faites par écrit et signées par les candidats. Elles peuvent être
individuelles ou collectives. 

Chaque candidat accompagne sa déclaration de candidature de la copie d'un titre d'identité et d'une déclaration écrite sur
l'honneur qu'il remplit les conditions d'éligibilité fixées à l'article L. 723-4, qu'il n'est pas frappé de l'une des
incapacités, incompatibilités, déchéances ou inéligibilités prévues aux 1° à 4° de l'article L. 723-2 et aux articles L.
723-5 à L. 723-8, qu'il ne fait pas l'objet d'une mesure de suspension prise en application de l'article L. 724-4 et qu'il
n'est pas candidat dans un autre tribunal de commerce. 

Le préfet enregistre les candidatures et en donne récépissé. Il refuse celles qui ne sont pas assorties de la déclaration
exigée à l'alinéa précédent et en avise les intéressés par écrit. 

Aucun retrait ou remplacement d'une candidature n'est accepté après son enregistrement. 

Les candidatures enregistrées sont affichées à la préfecture le lendemain de la date limite de dépôt des candidatures et
portées à la connaissance du procureur général près la cour d'appel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R413-5 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R413-5 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L723-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L723-4 (V)
	  - Code de commerce - art. L724-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R723-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R937-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R947-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R937-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. R947-8 (V)
