# Article D123-200

Pour l'application des articles L. 123-16 et L. 123-16-1 : 

1° En ce qui concerne les micro-entreprises, le total du bilan est fixé à 350 000 euros, le montant net du chiffre d'affaires
à 700 000 euros et le nombre moyen de salariés employés au cours de l'exercice à 10 ; 

2° En ce qui concerne les petites entreprises, le total du bilan est fixé à 4 000 000 euros, le montant net du chiffre
d'affaires à 8 000 000 euros et le nombre moyen de salariés employés au cours de l'exercice à 50. 

Le total du bilan est égal à la somme des montants nets des éléments d'actif. 

Le montant net du chiffre d'affaires est égal au montant des ventes de produits et services liés à l'activité courante,
diminué des réductions sur ventes, de la taxe sur la valeur ajoutée et des taxes assimilées. 

Le nombre moyen de salariés employés au cours de l'exercice est égal à la moyenne arithmétique des effectifs à la fin de
chaque trimestre de l'année civile, ou de l'exercice comptable lorsque celui-ci ne coïncide pas avec l'année civile, liés à
l'entreprise par un contrat de travail.

**Nota:**

Décret n° 2014-136 du 17 février 2014 article 3 : les présentes dispositions s'appliquent aux comptes afférents aux exercices
clos à compter du 31 décembre 2013 et déposés à compter du 1er avril 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2014-136 du 17 février 2014 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D628-3 (V)
	  - Code de commerce - art. D641-10 (V)
	  - Code de commerce - art. D641-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-179 (V)
	  - Code de commerce - art. R233-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-11 (VD)
	  - Code de commerce - art. R621-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-3 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-16
