# Article R712-2

1° La tutelle administrative et financière de l'Etat sur CCI France est exercée par le ministre chargé de la tutelle des
chambres de commerce et d'industrie ; 

2° La tutelle des chambres de commerce et d'industrie de région et des chambres de commerce et d'industrie territoriales est
assurée par le préfet de région, assisté par le directeur régional des finances publiques. 

Lorsque le ressort territorial de la chambre régionale de commerce et d'industrie excède les limites de la circonscription
administrative régionale, le préfet de région compétent est celui du siège de l'établissement public. 

Lorsque le ressort territorial de la chambre de commerce et d'industrie territoriale dépasse le cadre de la circonscription
d'une seule chambre de commerce et d'industrie de région, le préfet de région compétent est celui du siège de la chambre de
région à laquelle cette chambre est rattachée. 

3° La tutelle des groupements interconsulaires est assurée par le préfet de la région où se situe le siège du groupement,
assisté du directeur régional des finances publiques correspondant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 novembre 2007 - art. 13 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R927-1-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. A711-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. R711-74-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R711-75-3 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-536 du 15 mai 2015 - art. 2

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-12 (V)
