# Article R123-154

Pour les procédures ouvertes à compter du 1er janvier 2006, ne peuvent être communiqués : 

1° Les jugements rendus en matière de sauvegarde en cas de clôture de la procédure en application de l'article L. 622-12 et
en cas d'exécution du plan constaté en application de l'article L. 626-28 ; 

2° Les jugements rendus en matière de redressement judiciaire en cas de clôture de la procédure en application de l'article
L. 631-16 et en cas d'exécution du plan constaté en application des articles L. 631-21 et L. 626-28 ; 

3° Les jugements rendus en matière de liquidation judiciaire en cas de clôture pour extinction du passif ; 

4° Les jugements ayant décidé que les dettes de la personne morale seront supportées en tout ou partie par les dirigeants de
celle-ci ou certains d'entre eux en application des articles L. 651-2 ou L. 652-1, en cas de paiement par ceux-ci du passif
mis à leur charge ; 

5° Les jugements prononçant la faillite personnelle ou l'interdiction prévue à l'article L. 653-8 en cas de clôture pour
extinction du passif, relèvement total des déchéances ou amnistie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-12 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-28 (V)
	  - Code de commerce - art. L631-21 (V)
	  - Code de commerce - art. L651-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. A123-67 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D411-1-3 (VD)
