# Article R743-169

Les indemnités qui peuvent être dues, par suite des modifications de ressorts prévues à l'article R. 743-158, entre les
greffiers des tribunaux de commerce et les anciens greffiers des tribunaux de commerce non remplacés ou leurs ayants droit
sont évaluées et réparties après la deuxième année civile suivant celle au cours de laquelle sont intervenues ces
modifications.

Le montant et la répartition de ces indemnités sont fixés par le garde des sceaux, ministre de la justice, soit après accord
des parties qui en avisent le procureur général près la cour d'appel, soit sur proposition d'une commission dont la
composition est fixée à l'article R. 743-170.

A défaut d'accord amiable, la partie la plus diligente ou le procureur général près la cour d'appel saisit la commission par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La commission doit se prononcer dans le délai de trois mois à compter du
dépôt de la demande accompagnée de l'ensemble des pièces nécessaires à l'instruction du dossier. Le président de la
commission transmet la proposition de celle-ci, qui est motivée, au garde des sceaux, ministre de la justice, dans le délai
de quinze jours à compter de son adoption.

Il la notifie également, dans le même délai, à chacun des créanciers et débiteurs d'indemnité, par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception. Ceux-ci peuvent, dans le délai de quinze jours à compter de la notification et dans la même
forme, faire connaître au garde des sceaux, ministre de la justice, que la proposition de la commission ne reçoit pas leur
agrément.

Lorsque le garde des sceaux, ministre de la justice, refuse d'approuver l'accord des parties intervenu dans les conditions
définies au deuxième alinéa, il saisit la commission et fixe le montant et la répartition des indemnités sur la proposition
de celle-ci ; la commission procède comme il est dit au troisième alinéa.

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission chargée de proposer le montant des indemnités pouvant être dues suite aux modifications
de ressorts).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R742-27 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-170 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-176 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. R743-158 (V)
