# Article R470-1-1

Sont désignés comme représentants du ministre chargé de l'économie devant les juridictions civiles et pénales de première
instance et d'appel, pour l'application de l'article L. 470-5 du code de commerce : 

1° Le directeur général de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes et, pour ce qui concerne les
affaires dont ont été saisies les juridictions du ressort territorial dans lequel ils exercent leurs fonctions, les
directeurs régionaux des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi, les directeurs des
directions départementales chargées de la protection des populations et les directeurs des entreprises, de la concurrence, de
la consommation, du travail et de l'emploi ; 

2° Par exception au 1°, lorsque l'action est fondée sur les dispositions de l'article L. 442-6 du code de commerce et quelle
que soit la juridiction devant laquelle elle est portée, le directeur général de la concurrence, de la consommation et de la
répression des fraudes, les directeurs régionaux des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de
l'emploi ainsi que les directeurs des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi, pour les
affaires qu'ils ont instruites ; 

3° Pour les affaires instruites par le service national des enquêtes, le chef de ce service.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 septembre 2010 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2010 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2010 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 24 septembre 2010 - art. 4 (V)
	  - Code de commerce - art. R470-1-3 (T)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1109 du 30 septembre 2014 - art. 36

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2017-305 du 9 mars 2017 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L442-6
	  - Code de commerce - art. L470-5

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. R490-2 (V)
