# Article R741-4

Lorsqu'un centre de formalités des entreprises a été créé par une chambre de commerce et d'industrie ou une chambre de
métiers et de l'artisanat, le greffier peut, à la demande de la chambre de commerce et d'industrie ou de la chambre de
métiers et de l'artisanat, être autorisé par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, à exercer tout ou partie des
activités dévolues aux centres de formalités des entreprises par les articles R. 123-1 et suivants lorsque, dans l'intérêt
des usagers, l'ouverture d'une annexe de ces centres apparaît nécessaire dans la ville où la juridiction commerciale a son
siège.

En vue de cette autorisation, le greffier soumet au garde des sceaux, ministre de la justice, une convention conclue avec la
chambre de commerce ou de métiers et de l'artisanat déterminant les droits et obligations de chacune des parties. Cette
convention doit être approuvée par arrêté conjoint des ministres chargés de l'industrie, du commerce et de l'artisanat.

L'autorisation peut être révoquée par le garde des sceaux, ministre de la justice, notamment lorsque l'exercice de ces
activités nuit à l'accomplissement par le greffier de ses obligations ou donne lieu à des réclamations justifiées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R821-9 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R821-9 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. R123-1 (V)
