# Article R134-6

Les agents commerciaux se font immatriculer, avant de commencer l'exercice de leurs activités, sur un registre spécial tenu
au greffe du tribunal de commerce dans le ressort duquel ils sont domiciliés. Ils produisent à cet effet une déclaration dont
récépissé leur est délivré.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle le
registre spécial d'immatriculation des agents commerciaux est tenu pour l'étendue du ressort de chaque tribunal de grande
instance au greffe des tribunaux d'instance de Colmar, Metz, Mulhouse, Sarreguemines, Saverne, Strasbourg et Thionville.

Tout fait de nature à modifier l'une des mentions figurant à la déclaration d'immatriculation fait l'objet d'une déclaration.

L'obligation de déclaration prévue au premier alinéa n'est pas applicable aux agents commerciaux qui, étant domiciliés à
l'étranger et ne disposant en France d'aucun établissement, n'exercent que de façon temporaire et occasionnelle leur activité
sur le territoire national.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°58-1345 du 23 décembre 1958 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1310 du 2 novembre 2010 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-228 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-13-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-8 (V)
	  - Code de commerce. - art. A134-5 (V)
	  - Code du travail - art. D7312-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1310 du 2 novembre 2010 - art. 1
