# Article R712-6

Le budget primitif et les budgets rectificatifs sont approuvés par le ministre chargé de la tutelle des chambres de commerce
et d'industrie après avis du préfet compétent.

Le budget exécuté est approuvé, selon le cas, par le ministre chargé de la tutelle des chambres de commerce et d'industrie en
ce qui concerne l'assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie ainsi que les groupements interconsulaires,
par le préfet de région en ce qui concerne les chambres régionales de commerce et d'industrie ainsi que les chambres de
commerce et d'industrie dont la circonscription comprend plusieurs départements et par le préfet de département en ce qui
concerne les autres chambres de commerce et d'industrie.

L'avis du ou des ministres respectivement chargés des ports et aéroports est requis en ce qui concerne la partie des budgets
des établissements relative aux concessions portuaires et aéroportuaires qui leur sont confiées par l'Etat.

Un arrêté du ministre chargé de la tutelle des chambres de commerce et d'industrie ou un arrêté conjoint du ministre chargé
de la tutelle des chambres de commerce et d'industrie et du ou des ministres chargés des ports et des aéroports détermine les
conditions de l'approbation des budgets, notamment en ce qui concerne la présentation des documents et les délais.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R* 712-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R927-2 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-16 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R712-16 (V)

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-574 2004-04-19 art. 2 I JORF 20 avril 2007 en vigueur le 1er juillet 2007
