# Article R225-138

Lorsqu'il existe des options de souscription ou d'achat d'actions, la société qui procède à l'achat de ses actions admises
aux négociations sur un marché réglementé procède, lorsque le prix d'acquisition est supérieur au cours de bourse, à un
ajustement du nombre d'actions que ces titres permettent d'obtenir.

Cet ajustement garantit, au centième d'action près, que la valeur des actions qui sont obtenues en cas de levée d'option
après la réalisation de l'opération est identique à la valeur de celles qui auraient été obtenues en cas de levée d'option
avant cette opération.

A cet effet, les nouveaux droits de souscription ou d'achat d'actions sont calculés en tenant compte du rapport entre, d'une
part, le produit du pourcentage du capital racheté par la différence entre le prix de rachat et une moyenne pondérée au cours
des trois dernières séances de bourse au moins qui précèdent le rachat ou la faculté de rachat et, d'autre part, cette
moyenne. Les éventuels ajustements successifs sont effectués à partir de la parité qui précède immédiatement, arrondie comme
il est dit à l'alinéa précédent.

Le conseil d'administration ou le directoire rend compte des éléments de calcul et des résultats de l'ajustement dans le
rapport annuel suivant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 174-9-A (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R225-140 (V)
