# Article R743-173

Lorsque la modification prévue à l'article R. 743-158 affecte le ressort d'un tribunal de grande instance statuant en matière
commerciale ou le greffe d'un tribunal mixte de commerce, elle donne lieu à indemnisation dans les conditions suivantes : 

1° En cas d'augmentation du ressort du tribunal de grande instance, les greffiers des tribunaux de commerce sont indemnisés
par l'Etat à raison de la suppression de leur office ou de la diminution de leur compétence territoriale ; 

2° En cas de réduction du ressort du tribunal de grande instance, de suppression de sa compétence commerciale ou lorsque le
greffe est confié à un greffier de tribunal de commerce, les greffiers des tribunaux de commerce qui sont créés ou dont le
ressort est agrandi ou les greffiers dont l'office est créé versent une indemnité à l'Etat. 

Dans tous les cas, le montant des indemnités est fixé par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du
ministre chargé du budget, sur proposition de la commission dont la composition est fixée à l'article R. 743-174 et selon la
procédure définie à l'article R. 743-175.

**Nota:**

Décret n° 2009-625 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Commission
chargée de proposer le montant des indemnisations dues soit aux greffiers des tribunaux de commerce, soit à l'Etat).

Conformément à l'article 2 du décret n° 2014-591 du 6 juin 2014, la Commission chargée de proposer le montant des
indemnisations dues soit aux greffiers des tribunaux de commerce, soit à l'Etat, en cas de modification affectant le ressort
d'un tribunal de grande instance statuant en matière commerciale, est renouvelée du 8 juin 2014 au 31 décembre 2014.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-625 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-591 du 6 juin 2014 - art. Annexe II (V)
	  - Code de commerce - art. R743-175 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-174 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-439 du 30 mars 2012 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R743-158
