# Article R622-15

L'administrateur, lorsqu'il en a été désigné, tient le mandataire judiciaire informé des créances mentionnées au I de
l'article L. 622-17 qui ont été portées à sa connaissance en application du IV du même article. 

La liste de ces créances est transmise par l'administrateur ou, à défaut, le mandataire judiciaire, dès la cessation de leurs
fonctions, au commissaire à l'exécution du plan, ou au liquidateur, selon le cas, qui la complète. 

Le commissaire à l'exécution du plan ou le liquidateur dépose cette liste au greffe du tribunal à l'issue du délai d'un an
qui suit la fin de la période d'observation, où tout intéressé peut en prendre connaissance. Le greffier fait publier au
Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales une insertion indiquant ce dépôt et le délai pour présenter une
contestation. 

Tout intéressé peut contester cette liste devant le juge-commissaire dans un délai d'un mois à compter de la publication. 

Les créances rejetées de cette liste par le juge-commissaire sont réputées avoir été déclarées dans les conditions de
l'article L. 622-24. Dans ce cas, le créancier adresse au mandataire judiciaire les informations prévues à l'article L.
622-25 et à l'article R. 622-23.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-160 du 12 février 2009 - art. 26

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A663-17 (V)
	  - Code de commerce - art. A663-20 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-1-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-49 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-22 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-17
	  - Code de commerce - art. L622-24
	  - Code de commerce - art. L622-25
	  - Code de commerce - art. R622-23
