# Article R811-31

La demande d'inscription sur la liste des administrateurs judiciaires est adressée par lettre recommandée avec demande d'avis
de réception au secrétaire de la commission. Elle est accompagnée des pièces justificatives suivantes : 

1° Les documents établissant l'état civil et la nationalité du candidat ; 

2° Une copie des titres et diplômes dont il entend se prévaloir ou à défaut une attestation des autorités habilitées à les
délivrer ; 

3° Le cas échéant, l'attestation de réussite à l'examen d'aptitude ; 

4° Le cas échéant, les documents justifiant qu'il remplit les conditions du I de l'article R. 811-26 ; 

5° Le cas échéant, les documents justifiant qu'il remplit les conditions de l'article R. 811-28-1 ; 

6° Le cas échéant, le certificat de fin de stage mentionné à l'article R. 811-28-4. 

Le candidat indique en outre ses activités professionnelles antérieures et le lieu où il envisage d'établir son domicile
professionnel. 

Le commissaire du Gouvernement demande le bulletin n° 2 du casier judiciaire de l'intéressé et fait diligenter une enquête de
moralité. 

Lorsque le dossier est complet, le président de la commission désigne un rapporteur parmi les membres titulaires ou
suppléants de celle-ci.

**Nota:**

Conformément à l'article 22 II du décret n° 2016-400 du 1er avril 2016, les dispositions de l'article R811-31 sont
applicables aux demandes de dispense et aux demandes d'inscription reçues par la commission nationale d'inscription et de
discipline à compter de la publication du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-400 du 1er avril 2016 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R811-26
	  - Code de commerce - art. R811-28-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-28-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R812-19 (V)
