# Article R670-1

Les formes de procéder applicables devant les tribunaux de grande instance des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de
la Moselle dans les matières prévues par le présent code sont déterminées par l'article 31 de la loi du 1er juin 1924 portant
introduction des lois commerciales françaises dans ces départements et par les articles 37 à 39 de l'annexe du code de
procédure civile relative à l'application de ce code dans ces mêmes départements. 

Toutefois, devant le tribunal qui les a désignés, les règles relatives à la représentation obligatoire par avocat ne
s'imposent au mandataire ad hoc, au conciliateur, à l'administrateur, au mandataire judiciaire, au commissaire à l'exécution
du plan et au liquidateur, pour l'exécution de leur mission, que lorsque leur demande est formée par assignation ou par la
remise de l'acte mentionné à l'article 31 de l'annexe du code de procédure civile. Elles ne s'imposent à ceux-ci devant le
juge-commissaire que pour les procédures relevant de la section 1 du chapitre IV du titre II du présent livre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1er juin 1924 - art. 31
	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 31 (V)
	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 37

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-692 du 30 juillet 2013 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R910-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R920-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R930-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. ANNEXE, art. 38 (V)
