# Article R661-1

Les jugements et ordonnances rendus en matière de mandat ad hoc, de conciliation, de sauvegarde, de redressement et de
liquidation judiciaires sont exécutoires de plein droit à titre provisoire. 

Toutefois, ne sont pas exécutoires de plein droit à titre provisoire les jugements et ordonnances rendus en application des
articles L. 622-8, L. 626-22, du premier alinéa de l'article L. 642-20-1, de l'article L. 651-2, des articles L. 663-1 à L.
663-4 ainsi que les jugements qui prononcent la faillite personnelle ou l'interdiction prévue à l'article L. 653-8. 

Par dérogation aux dispositions de l'article 524 du code de procédure civile, le premier président de la cour d'appel,
statuant en référé, ne peut arrêter l'exécution provisoire que des décisions mentionnées aux 1°, 2°, 3°, 5°, 6° et 8° du I de
l'article L. 661-1, et lorsque les moyens invoqués à l'appui de l'appel paraissent sérieux. Dans les mêmes conditions, le
premier président de la cour d'appel peut arrêter l'exécution provisoire des décisions qui ne sont pas exécutoires de plein
droit. Dès le prononcé de la décision du premier président arrêtant l'exécution provisoire, le greffier de la cour d'appel en
informe le greffier du tribunal. 

En cas d'appel du ministère public d'un jugement mentionné aux articles L. 661-1, à l'exception du jugement statuant sur
l'ouverture de la procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire, L. 661-6 et L. 661-11, l'exécution provisoire est
arrêtée de plein droit à compter du jour de cet appel. Le premier président de la cour d'appel peut, sur requête du procureur
général, prendre toute mesure conservatoire pour la durée de l'instance d'appel.

**Nota:**

Décret n° 2009-1661 du 28 décembre 2009 art. 11 I. - Les modifications induites par les articles 1er et 4 à 7 sont
applicables aux procédures ouvertes à compter de l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-1661 du 28 décembre 2009 - art. 7

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L626-22 (V)
	  - Code de commerce - art. L642-20-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L651-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L653-8 (V)
	  - Code de commerce - art. L661-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L661-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L661-6 (V)
	  - Code de commerce - art. L663-1 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 524 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R621-8-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. R641-7 (V)
