# Article R811-7

Ne peuvent être admises à se présenter à l'examen d'accès au stage professionnel prévu à l'article L. 811-5 que les personnes
titulaires de l'un des titres ou diplômes ci-après : 

1° Maîtrise en droit ; 

2° Maîtrise en sciences économiques ou maîtrise de sciences de gestion ; 

3° Diplôme revêtu du visa du ministre chargé de l'éducation nationale, délivré par un établissement d'enseignement supérieur
de commerce et de gestion reconnu par l'Etat et autorisé à délivrer un tel diplôme ; 

4° Autres titres et diplômes sanctionnant un deuxième cycle d'enseignement supérieur ou d'un niveau équivalent et figurant
sur une liste fixée par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre chargé de l'éducation
nationale ; 

5° Certificat d'aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes ou diplôme d'expertise comptable ; 

6° Diplôme d'études supérieures comptables et financières régi par le décret n° 88-80 du 22 janvier 1988 relatif au diplôme
préparatoire aux études comptables et financières, au diplôme d'études comptables et financières, au diplôme d'études
supérieures comptables et financières et abrogeant le décret n° 81-537 du 12 mai 1981 relatif au diplôme d'études comptables
supérieures ; 

7° Diplôme d'études approfondies en droit ou en gestion des entreprises ; 

8° Diplôme d'études supérieures spécialisées en droit ou diplôme d'études supérieures spécialisées en administration des
entreprises (ancien certificat d'aptitude à l'administration des entreprises).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°88-80 du 22 janvier 1988
	  - Code de commerce - art. Annexe 7-1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-451 du 22 avril 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. A811-14 (V)
	  - Code de commerce - art. A811-2 (V)
	  - Code de commerce - art. A811-4 (V)
	  - Code de commerce - art. A812-14 (V)
	  - Code de commerce - art. A812-2 (V)
	  - Code de commerce - art. A812-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-25 (VD)
	  - Code de commerce - art. R811-26 (VD)
	  - Code de commerce - art. R811-28 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-13 (VD)
	  - Code de commerce - art. R812-14 (VD)
	  - Code de commerce - art. R812-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R812-7 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-400 du 1er avril 2016 - art. 4
