# Article R229-3

Le projet de transfert dans un autre Etat membre de la Communauté européenne du siège social d'une société européenne
immatriculée en France, prévu au premier alinéa de l'article L. 229-2, fait l'objet d'un avis inséré dans un journal habilité
à recevoir des annonces légales dans le département du siège social ainsi qu'au Bulletin des annonces légales obligatoires
lorsque les actions de la société sont admises aux négociations sur un marché réglementé ou lorsque ses actions ne revêtent
pas toutes la forme nominative. 

Cet avis comporte, outre les mentions prévues pour la modification des statuts, les indications suivantes : 

1° La dénomination sociale suivie, le cas échéant, de son sigle, l'adresse du siège social, le montant du capital social
ainsi que les mentions prévues aux 1° et 2° de l'article R. 123-237 ; 

2° L'Etat dans lequel le transfert est envisagé ainsi que l'adresse prévisible du siège social ; 

3° Le calendrier prévisible du transfert ; 

4° Les modalités d'exercice des droits relatifs au rachat d'actions et à l'opposition des créanciers ; 

5° La date du projet ainsi que la date et le lieu de son dépôt au greffe du tribunal dans le ressort duquel la société est
immatriculée. 

Il est procédé à ce dépôt et à la publicité prévue par le présent article au moins deux mois avant la date de la première
assemblée générale appelée à statuer sur le transfert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 203-6 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-557 du 19 mai 2009 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L229-2
	  - Code de commerce - art. R123-237

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R229-11 (V)
