# Article R814-55

Le commissaire du Gouvernement fait diligenter une enquête. Il demande l'avis des procureurs de la République près les
tribunaux dans le ressort desquels sont situés le domicile professionnel ou le siège social de l'intéressé et, le cas
échéant, son ou ses bureaux annexes. Il demande également l'avis du Conseil national par lettre recommandée avec demande
d'avis de réception. 

Il peut refuser l'ouverture du bureau annexe si celle-ci ne permet pas au professionnel d'exercer ses mandats conformément
aux règles de la profession. La décision du commissaire du Gouvernement, qui doit intervenir dans les trois mois à compter de
la réception de la déclaration et qui doit être motivée en cas de refus, est notifiée à l'intéressé, aux procureurs de la
République dont l'avis a été sollicité et au président du Conseil national par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception. 

La décision du commissaire du Gouvernement peut être déférée à la commission par l'intéressé, les procureurs de la République
dont l'avis a été sollicité et le président du Conseil national, dans le délai d'un mois à compter de la notification, par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception. La commission statue alors dans les conditions prévues aux articles R.
811-33 à R. 811-35 et R. 814-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-109 du 3 février 2016 - art. 17

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R811-33
	  - Code de commerce - art. R814-2
