# Article R743-1

Sans préjudice des dispositions de l'article R. 213-29 du code de l'organisation judiciaire, chaque greffe de tribunal de
commerce fait l'objet d'une inspection au moins une fois tous les quatre ans. Il peut, en outre, être soumis à des
inspections occasionnelles inopinées portant sur un domaine particulier de l'activité professionnelle du greffier ou sur
l'ensemble de celle-ci.

Chaque inspection est prescrite par le garde des sceaux, ministre de la justice, soit d'office, soit à la demande du
président du tribunal de commerce ou du président du Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce. Elle est
conduite par le procureur de la République. Elle est réalisée par un ou plusieurs inspecteurs désignés par le garde des
sceaux, ministre de la justice, parmi les greffiers des tribunaux de commerce en activité ou parmi les greffiers honoraires
ayant cessé leur activité depuis moins de trois ans.

Les greffiers ainsi désignés sont choisis sur une liste comprenant quarante noms au moins, établie avant le début de chaque
année par le bureau du Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce.

Avant le début de chaque année, le bureau du Conseil national adresse également au garde des sceaux, ministre de la justice,
la liste des greffiers proposés pour faire l'objet d'une inspection périodique au cours de l'année suivante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Anciens textes**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R821-5 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R821-5 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R743-139-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R743-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-4 (V)
