# Article R822-62

Les statuts peuvent prévoir que tout actionnaire ou associé condamné à la sanction disciplinaire de l'interdiction temporaire
pour une durée égale ou supérieure à trois mois, est contraint, par l'unanimité des autres actionnaires ou associés, de se
retirer de la société. Lorsqu'il s'agit d'une société civile professionnelle, ses parts sociales sont alors cédées dans les
conditions prévues à l'article R. 822-90. Lorsqu'il s'agit d'une autre société de commissaires aux comptes, l'actionnaire ou
l'associé dispose d'un délai de six mois à compter du jour où la décision prononçant son exclusion lui a été notifiée, pour
céder tout ou partie de ses parts ou titres de capital afin de maintenir la part de capital détenue par les commissaires aux
comptes. 

L'actionnaire ou associé interdit temporairement ou suspendu provisoirement conserve, en dépit de son incapacité à exercer
toute activité professionnelle de commissaire aux comptes, sa qualité d'actionnaire ou d'associé avec tous les droits et
obligations qui en découlent. Il ne perçoit dans ce cas que la rémunération de ses titres de capital. 

Toutefois, lorsqu'il est membre de l'organe de gestion, de direction, d'administration ou de surveillance d'une société de
commissaire aux comptes, il ne peut pas exercer ses fonctions au sein de l'un de ces organes pendant la durée de la mesure de
suspension ou d'interdiction dont il est l'objet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 67
	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 69

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. R822-100 (T)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R822-61 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-90 (V)
