# Article D822-7-1

Les candidats au certificat préparatoire aux fonctions de commissaire aux comptes, au certificat d'aptitude aux fonctions de
commissaire aux comptes, ainsi qu'à l'épreuve d'aptitude mentionnée à l'article R. 822-6, qui présentent un handicap au sens
de l'article L. 114 du code de l'action sociale et des familles bénéficient des aménagements rendus nécessaires par leur
situation. 

Ces aménagements peuvent porter sur : 

a) Les conditions de déroulement des épreuves, de nature à permettre aux candidats de bénéficier des conditions matérielles,
des aides techniques ou des aides humaines appropriées à leur situation ; 

b) Une majoration du temps imparti pour une ou plusieurs épreuves, qui ne peut excéder le tiers du temps normalement prévu
pour chacune d'elles, sauf demande du médecin motivée par la situation exceptionnelle du candidat et formulée dans l'avis
mentionné au huitième alinéa du présent article ; 

c) La conservation, au choix du candidat, durant cinq ans, des notes non éliminatoires obtenues ; 

d) L'étalement sur plusieurs sessions du passage des épreuves. 

Les candidats sollicitant le bénéfice de ces dispositions adressent leur demande à l'un des médecins désignés par la
commission mentionnée à l'article L. 146-9 du code de l'action sociale et des familles pour les épreuves se déroulant en
métropole, dans les départements d'outre-mer, à Saint-Pierre-et-Miquelon, à Saint-Martin ou à Saint-Barthélemy, ou désignés
par le représentant de l'Etat, pour les épreuves se déroulant à Mayotte, en Nouvelle-Calédonie ou à Wallis-et-Futuna. 

Le médecin rend un avis, qui est adressé au candidat et au président du jury, dans lequel il propose des aménagements. Le
président du jury décide des aménagements accordés et notifie sa décision au candidat. 

Le président du jury s'assure de l'accessibilité aux personnes handicapées des locaux prévus pour le déroulement des épreuves
ainsi que de la mise en place, le cas échéant, des aménagements autorisés pour le candidat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 36

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A822-20 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R822-6 (V)
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L114
	  - Code de l'action sociale et des familles - art. L146-9
