# Article R712-12

Les ressources du groupement interconsulaire proviennent des contributions des chambres de commerce et d'industrie
participantes, de subventions et de recettes diverses. Les modalités de calcul et de répartition des contributions des
chambres de commerce et d'industrie sont arrêtées par le ministre chargé de la tutelle des chambres de commerce et
d'industrie, sur proposition du groupement.

Les dépenses nécessaires au fonctionnement du groupement et à l'exploitation des divers établissements et services qu'il
administre peuvent être inscrites d'office à son budget par le ministre chargé de la tutelle des chambres de commerce et
d'industrie.

Les chambres de commerce et d'industrie constituant le groupement interconsulaire inscrivent dans leur budget annuel propre
un crédit spécial représentant leur part contributive aux dépenses du groupement. Cette inscription est approuvée par le
ministre chargé de leur tutelle soit lors de l'approbation du budget du groupement, soit par une décision particulière.

Cette part contributive constitue pour ces compagnies une dépense obligatoire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-2 (T)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-24 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R920-1 (M)

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-574 2004-04-19 art. 2 I JORF 20 avril 2007 en vigueur le 1er juillet 2007
