# Article R712-10

Les chambres de commerce et d'industrie constituant la chambre régionale de commerce et d'industrie sont autorisées par voie
d'approbation du budget de la chambre régionale de commerce et d'industrie ou par décision particulière du ministre chargé de
leur tutelle, à prévoir dans leur budget annuel un crédit spécial représentant leur part contributive aux dépenses de la
chambre régionale de commerce et d'industrie.

Cette part contributive est ouverte soit au moyen de disponibilités du budget ou du fonds de réserve, soit à l'aide de
l'imposition additionnelle à la taxe professionnelle qu'elles perçoivent.

Il est produit, à l'appui du budget de la chambre régionale de commerce et d'industrie, un état certifié par le président de
la chambre régionale et indiquant :

a) Par chambre de commerce et d'industrie, le montant total des bases de la taxe professionnelle retenues dans les rôles
généraux de l'année 2001 comme base de la taxe additionnelle à la taxe professionnelle prévue à l'article 1600 du code
général des impôts, pour l'ensemble des communes de la circonscription ;

b) La répartition effectuée entre les diverses chambres de commerce au titre de l'exercice budgétaire concerné de la somme
complémentaire nécessaire au règlement des dépenses de la chambre régionale de commerce et d'industrie compte tenu des
ressources propres de cette dernière.

Dès réception du budget de la chambre régionale de commerce et d'industrie approuvé, le président de la chambre régionale
notifie aux chambres de commerce le montant de leur contribution, qui doit figurer sur leur projet de budget respectif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - CGI 1600

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D712-14-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-34 (V)
	  - Code de commerce. - art. R712-11 (T)
	  - Code de commerce. - art. R910-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. R920-1 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-22 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-09-28 art. 7 al. 4 à 9
	  - Décret n°1938-09-28 du 28 septembre 1938 - art. 7 (Ab)

	**Transféré par**:

	  - Décret n°2007-574 2004-04-19 art. 2 I JORF 20 avril 2007 en vigueur le 1er juillet 2007
