# Article R823-19

La formation restreinte du Haut conseil  du commissariat aux comptes statuant sur l'appel des décisions rendues par la
commission régionale de discipline en application des articles R. 823-14 et R. 823-18 est saisie dans le délai d'un mois à
compter de la notification de la décision attaquée, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée au
secrétaire du Haut conseil. 

Dès réception de l'acte d'appel, le secrétaire du Haut conseil sollicite du secrétaire de la commission régionale de
discipline la transmission des pièces de la procédure que celui-ci lui adresse sans délai. 

L'appel est suspensif. 

Le secrétaire du Haut conseil cite les parties à comparaître devant la formation restreinte  quinze jours au moins avant
l'audience, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Le cas échéant, les avocats des parties sont avisés de
la date d'audience par le secrétaire du Haut conseil par lettre simple. 

Dès réception de la citation à comparaître, les parties peuvent prendre connaissance du dossier. Elles peuvent se faire
assister ou représenter par un avocat. Les parties et leur avocat peuvent se faire délivrer copie de tout ou partie des
pièces du dossier pour l'usage exclusif de la procédure. 

Les débats devant le Haut conseil sont publics. Toutefois, le Haut conseil peut décider que les débats ne seront pas publics
si les parties en font expressément la demande ou s'il doit résulter de la publicité une atteinte à l'ordre public, à un
secret protégé par la loi ou au secret des affaires.

Le secrétaire notifie la décision aux intéressés par lettre recommandée avec demande d'avis de réception.

Le cas échéant, les avocats des parties reçoivent copie de la décision par lettre simple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 81

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R823-14
	  - Code de commerce - art. R823-18
