# Article R711-32

I.-Conformément au 5° de l'article L. 711-8, les chambres de commerce et d'industrie de région recrutent les personnels de
droit public sous statut prévu par la loi n° 52-1311 du 10 décembre 1952 relative à l'établissement obligatoire d'un statut
du personnel administratif des chambres d'agriculture, des chambres de commerce et des chambres de métiers et les personnels
de droit public hors statut pour les agents ressortissants d'un Etat non membre de l'Union européenne ou pour le personnel à
temps partiel inférieur à 50 %. 

Elles mettent ces personnels à disposition, après les avoir consultées, des chambres de commerce et d'industrie territoriales
qui leur sont rattachées, dans le respect, au regard des grilles des emplois applicables, de la masse salariale prévue dans
le budget voté par ces dernières pour l'exercice en cours. 

Il peut être mis à fin à une mise à disposition par une décision de la chambre de commerce et d'industrie de région prise
après avis du président de la chambre de commerce et d'industrie concernée. 

La convention passée avec un agent sous statut ne peut comprendre des dispositions contraires au statut mentionné à l'alinéa
précédent. Lorsque de telles dispositions figurent dans une convention, elles sont réputées être nulles et non avenues. La
convention précise l'établissement dans lequel l'agent sera d'abord affecté. 

II.-L'ancienneté acquise sans interruption au titre du ou des emplois occupés dans un établissement du réseau des chambres de
commerce et d'industrie est considérée maintenue en cas de mobilité dans un autre établissement du réseau au sein de la même
région. 

III.-En application du 4° de l'article L. 711-3, après y avoir été autorisé par délibération de son assemblée générale, le
président de la chambre de commerce et d'industrie de région peut, dans le cadre du pouvoir de la gestion des agents de droit
public sous statut que lui confère l'article L. 711-10, donner délégation aux présidents des chambres de commerce et
d'industrie rattachées pour : 

1° Procéder aux recrutements des agents de droit public sous statut, nécessaires au bon accomplissement de leurs missions
opérationnelles, sous réserve de respecter le plafond d'emploi fixé par la chambre de commerce et d'industrie de région et la
masse salariale prévue dans le budget voté par cet établissement. 

La chambre de commerce et d'industrie de région est informée préalablement des intentions de recrutements. Le personnel ainsi
recruté relève de la commission paritaire régionale ; 

2° Gérer la situation personnelle de ces agents sous les mêmes réserves ; 

Les décisions relatives à la rémunération de ces personnels sont prises et signées par la chambre de commerce et d'industrie
de région qui centralise la paie. 

Les actes de délégation précisent leur durée, qui ne peut excéder celle de la mandature, leur périmètre et la nature des
missions concernées. 

IV.-La gestion de la situation personnelle des agents de droit public affectés à une chambre rattachée porte sur les domaines
suivants : 

a) Gestion de leurs droits à congés ; 

b) Agrément des demandes d'adaptation du temps de travail ; 

c) Suspension de fonctions à titre conservatoire ; 

d) Entretiens professionnels ; 

e) Formation continue, dans le cadre du plan de formation établi par la chambre de commerce et d'industrie de région après
information et consultation de la commission paritaire régionale ; 

f) Organisation, aménagement et amélioration des conditions de travail et de l'emploi ; 

g) Actions en faveur de la transmission des savoirs et des savoir-faire ; 

h) Mesures de prévention, telles l'instruction des collaborateurs aux premiers secours dans les services où sont effectués
des travaux dangereux.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°52-1311 du 10 décembre 1952
	  - Code de commerce - art. L711-10 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L711-8

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 80 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1894 du 27 décembre 2016 - art. 1

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1938-09-28 du 28 septembre 1938 - art. 6 (Ab)
