# Article R225-105

Le rapport du conseil d'administration ou du directoire mentionné à l'article L. 225-102 expose, en application des
dispositions du cinquième alinéa de l'article L. 225-102-1, les actions menées et les orientations prises par la société et,
le cas échéant, par ses filiales au sens de l'article L. 233-1 ou par les sociétés qu'elle contrôle au sens de l'article L.
233-3, pour prendre en compte les conséquences sociales et environnementales de son activité et remplir ses engagements
sociétaux en faveur du développement durable. 

Il présente les données observées au cours de l'exercice clos et, le cas échéant, au cours de l'exercice précédent, de façon
à permettre une comparaison entre ces données. 

Il indique, parmi les informations mentionnées à l'article R. 225-105-1, celles qui, eu égard à la nature des activités ou à
l'organisation de la société, ne peuvent être produites ou ne paraissent pas pertinentes, en fournissant toutes explications
utiles. 

Lorsqu'une société se conforme volontairement à un référentiel national ou international en matière sociale ou
environnementale, le rapport peut le mentionner en indiquant les préconisations de ce référentiel qui ont été retenues et les
modalités de consultation de ce dernier.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2012-557 du 24 avril 2012, article 2 : Les  dispositions sont applicables aux exercices ouverts
après le 31 décembre  2011, pour les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur  un marché réglementé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 148-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-557 du 24 avril 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A225-2 (V)
	  - Code de commerce - art. A225-3 (V)
	  - Code de commerce - art. A225-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-102
	  - Code de commerce - art. L225-102-1
	  - Code de commerce - art. L233-1
	  - Code de commerce - art. L233-3
