# Article R822-26

Lorsqu'un membre de la compagnie n'a pas payé à leur échéance les cotisations, droits et contributions dont il est redevable,
le conseil régional met en demeure l'intéressé d'avoir à respecter ses obligations dans un délai de trente jours à compter de
la réception de l'acte. 

Faute de régularisation dans ce délai, il saisit le Haut conseil du commissariat aux comptes. Ce dernier convoque le
commissaire aux comptes par lettre recommandée avec demande d'avis de réception et l'entend dans un délai de deux mois.
L'intéressé peut se faire assister par un commissaire aux comptes et un avocat ou représenter par un avocat. 

En l'absence de motif légitime, le Haut conseil procède à son omission. 

L'omission emporte interdiction de faire état de la qualité de commissaire aux comptes. Les dispositions des articles R.
824-25 et R. 824-27 sont applicables. 

Les décisions en matière d'omission sont prises dans les mêmes formes et donnent lieu aux mêmes recours qu'en matière
d'inscription. 

La réitération de ce comportement constitue un manquement passible de poursuites disciplinaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 44
	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 49

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. R822-64 (T)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R824-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R824-27 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R822-28 (M)
