# Article R752-8

I.-Pour l'application de l'article L. 751-2, la zone de chalandise d'un équipement faisant l'objet d'une demande
d'autorisation d'exploitation commerciale correspond à l'aire géographique au sein de laquelle cet équipement exerce une
attraction sur la clientèle. 

Cette zone est délimitée en tenant compte notamment de la nature et de la taille de l'équipement envisagé, des temps de
déplacement nécessaires pour y accéder, de la présence d'éventuelles barrières géographiques ou psychologiques, de la
localisation et du pouvoir d'attraction des équipements commerciaux existants ainsi que de la localisation des magasins
exploités sous la même enseigne que celle de l'établissement concerné. 

II.-Pour l'application de l'article 30-3 du code de l'industrie cinématographique, la zone d'influence cinématographique d'un
établissement de spectacles cinématographiques faisant l'objet d'une demande d'autorisation d'exploitation commerciale
correspond à l'aire géographique au sein de laquelle cet établissement exerce une attraction sur les spectateurs. 

Cette zone est délimitée en tenant compte notamment de la nature et de la taille de l'établissement envisagé, des temps de
déplacement nécessaires pour y accéder, de la présence d'éventuelles barrières géographiques ou psychologiques, de la
localisation et du pouvoir d'attraction des établissements de spectacles cinématographiques existants ainsi que de la
localisation des établissements exploités sous la même enseigne que celle de l'établissement concerné.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1212 du 24 novembre 2008 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 5 décembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2011-226 du 28 février 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2011-250 du 7 mars 2011 - art. 7 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R752-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. R752-7 (M)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. A212-7 (Ab)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-3 (V)
	  - Code du cinéma et de l'image animée - art. R212-50 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L751-2
	  - Code de l'industrie cinématographique - art. 30-3
