# Article R123-37

Dans sa demande d'immatriculation, la personne physique déclare : 

1° Ses nom, nom d'usage, pseudonyme, prénoms et domicile personnel ; 

2° Ses date et lieu de naissance ; 

3° Sa nationalité ; 

4° Le cas échéant, qu'elle a effectué une déclaration d'insaisissabilité de ses droits sur l'immeuble où est fixée sa
résidence principale ou sur tout bien foncier non affecté à son usage professionnel, en application des articles L. 526-1 et
suivants, en précisant le lieu de publication de cette déclaration ; 

5° Le cas échéant, qu'elle affecte à son activité professionnelle, en application de l'article L. 526-6, un patrimoine séparé
de son patrimoine personnel, en précisant la dénomination utilisée pour l'exercice de l'activité incorporant son nom ou nom
d'usage, l'objet de l'activité professionnelle à laquelle le patrimoine est affecté, l'adresse de l'établissement principal
où est exercée cette activité ou, à défaut d'établissement, l'adresse du local d'habitation où l'entreprise est fixée et la
date de clôture de l'exercice comptable ; 

6° Le cas échéant, qu'elle est immatriculée ou en cours d'immatriculation au répertoire des métiers à raison de l'activité
professionnelle au titre de laquelle elle dépose au registre du commerce et des sociétés la déclaration d'affectation
mentionnée au 5°, en indiquant le lieu et, si elle est déjà immatriculée, le numéro d'immatriculation au répertoire ; 

7° Le cas échéant, qu'elle est bénéficiaire d'un contrat d'appui au projet d'entreprise pour la création ou la reprise d'une
activité économique conclu dans les conditions prévues au chapitre VII du titre II du présent livre, en précisant la
dénomination sociale de la personne morale responsable de l'appui, l'adresse de son siège social ainsi que, si elle est
immatriculée dans un registre public, le lieu d'immatriculation et le numéro unique d'identification ; 

8° Les nom, nom d'usage, pseudonyme, prénoms, date et lieu de naissance, domicile, lorsqu'il est différent du sien, et
nationalité de son conjoint, ou de la personne qui lui est liée par un pacte civil de solidarité, qui collabore effectivement
à son activité commerciale dans les conditions définies par l'article R. 121-1 ; 

9° Le cas échéant, qu'elle est autorisée à être commerçant en application de l'article L. 121-2 ; 

10° Les références des immatriculations secondaires éventuellement souscrites et, le cas échéant, des établissements
principaux ou secondaires situés et immatriculés dans un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord
sur l'Espace économique européen. En outre, la personne peut déclarer les mentions relatives à l'adresse et à l'activité
principale de ces établissements sur présentation des justificatifs définis par l'arrêté prévu à l'article R. 123-166.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-750 du 9 mai 2007 - art. 42 (V)
	  - Code de commerce - art. A123-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-45 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-48 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-54 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-60 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-83 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-88 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A123-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. A123-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-39 (M)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R323-15 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-731 du 24 juin 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L121-2
	  - Code de commerce - art. L526-1
	  - Code de commerce - art. R121-1
	  - Code de commerce - art. R123-166
