# Article R762-4

Les manifestations commerciales devant faire l'objet d'une déclaration au titre du programme annuel par un parc d'exposition
sont : 

1° Les salons professionnels tels que définis par l'article L. 762-2 ; 

2° Les manifestations commerciales, usuellement dénommées " salons ", ouvertes au public et dans lesquelles un ensemble de
personnes physiques ou morales relevant d'une branche professionnelle ou d'un ensemble de branches professionnelles expose
d'une façon collective et temporaire des biens ou offre des services relevant d'une liste limitative de produits ou services
déterminés par l'organisateur, qui peuvent faire l'objet d'une vente directe avec enlèvement de la marchandise ou exécution
du contrat de services ; 

3° Les manifestations commerciales, usuellement dénommées " foires ", dans lesquelles un ensemble de personnes physiques ou
morales expose d'une façon collective et temporaire des biens ou offre des services qui peuvent faire l'objet d'une vente
directe avec enlèvement de la marchandise ou exécution du contrat de services. 

Les manifestations mentionnées au 3° du III de l'article L. 310-2 n'ont pas à faire l'objet d'une déclaration au titre du
programme annuel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. Annexe II (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe III (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe IV (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe V (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe VI (VD)
	  - Code de commerce - art. R762-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. A762-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L310-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L762-2 (V)
