# Article R225-95

La feuille de présence aux assemblées d'actionnaires contient les mentions suivantes : 

1° Les nom, prénom usuel et domicile de chaque actionnaire présent ou réputé présent au sens du II de l'article L. 225-107,
le nombre d'actions dont il est titulaire, ainsi que le nombre de voix attaché à ces actions ; 

2° Les nom, prénom usuel et domicile de chaque actionnaire représenté, le nombre d'actions dont il est titulaire, ainsi que
le nombre de voix attaché à ces actions ; 

3° Les nom, prénom usuel et domicile de chaque mandataire, le nombre d'actions de ses mandants, ainsi que le nombre de voix
attaché à ces actions ; 

4° Les nom, prénom usuel et domicile de chaque actionnaire ayant adressé à la société un formulaire de vote par
correspondance, ainsi que le nombre d'actions dont il est titulaire et le nombre de voix attaché à ces actions. 

Le bureau de l'assemblée peut annexer à la feuille de présence, le cas échéant, sous format électronique ou numérisé la
procuration ou le formulaire de vote par correspondance portant les nom, prénom usuel et domicile de chaque actionnaire
mandant ou votant par correspondance, le nombre d'actions dont il est titulaire et le nombre de voix attaché à ces actions.
Dans ce cas, le bureau de l'assemblée indique le nombre des pouvoirs et des formulaires de vote par correspondance annexés à
cette feuille ainsi que le nombre des actions et des droits de vote correspondant aux procurations et aux formulaires. La
feuille de présence, les pouvoirs et les formulaires de vote à distance sont consultables sous format papier, ou, le cas
échéant, numérisé ou électronique. 

La feuille de présence, dûment émargée par les actionnaires présents et les mandataires, est certifiée exacte par le bureau
de l'assemblée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 145 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1473 du 9 novembre 2011 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-107

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R225-82 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-34 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-48 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-73 (V)
