# Article R712-7

Les délibérations relatives aux actes mentionnés ci-après sont exécutoires dès qu'elles ont été approuvées par l'autorité de
tutelle :

1° Le budget primitif, les budgets rectificatifs et le budget exécuté, dans les conditions prévues à l'article R. 712-16 ;

2° Le recours à l'emprunt, au crédit-bail immobilier et à l'émission d'obligations, dans les conditions prévues à la section
3 ;

3° L'octroi de garanties à des tiers, dans les conditions prévues à l'article R. 712-34 ;

4° Les projets de conventions, d'avenants et de renouvellement de conventions par lesquelles l'établissement reçoit
délégation de la gestion de services ou d'équipements publics ;

5° Les cessions, prises ou extensions de participation financière dans des sociétés civiles ou commerciales, ainsi que dans
des syndicats mixtes ou groupements d'intérêt public ou privé, ainsi que dans toute personne de droit public ; les
participations ou créations d'associations ou tout autre structure distincte dès lors que les comptes de ces associations ou
structures sont consolidés avec ceux de la chambre, en application des dispositions prévues à l'article L. 233-16 ;

6° Les délibérations relatives aux aides ou projets d'aides à une ou plusieurs entreprises soumises au contrôle des aides en
application de la législation communautaire ;

7° Les conventions définissant les modalités de transfert de la gestion ou de l'exploitation d'un établissement, ouvrage ou
service géré par une chambre de commerce et d'industrie territoriale à une chambre de commerce et d'industrie de région
lorsque son importance excède les moyens financiers de l'établissement gestionnaire.

Toutefois, les délibérations relatives aux 2° et 3° portant sur un montant inférieur à un seuil fixé par arrêté du ministre
chargé de la tutelle des chambres de commerce et d'industrie et du ministre des finances ne sont pas soumises à approbation.

L'approbation des actes mentionnés au 2° est valable pour un délai d'un an à compter de la date de réponse implicite ou
explicite. A l'expiration de ce délai, si l'emprunt, le crédit-bail ou l'émission d'obligation n'ont pas été contractés,
l'autorisation doit être renouvelée. Exceptionnellement, l'autorisation peut prévoir la mobilisation échelonnée sur plus d'un
an, d'un emprunt, par tranches successives, pour financer une opération d'investissement sur plusieurs années.

Les établissements publics du réseau communiquent sans délai à l'autorité de tutelle toutes les pièces constitutives d'actes
de gestion qu'elle demande.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 30 novembre 2007 - art. 4 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2007 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 30 novembre 2007 - art. 7 (V)
	  - Code de commerce - art. A712-10 (V)
	  - Code de commerce - art. A712-12 (V)
	  - Code de commerce - art. A712-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R* 712-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-34 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. R712-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. R712-34 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 87 (V)
	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 56

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code de commerce - art. R712-16

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-17 (V)
