# Article R821-31

La compagnie nationale communique chaque année au haut conseil, avant le 31 octobre, les déclarations d'activité qui lui sont
transmises par les compagnies régionales en application de l'article R. 823-10. En cas de non-respect de cette obligation, le
haut conseil peut, après mise en demeure infructueuse de la compagnie nationale, demander aux commissaires aux comptes et
sociétés de commissaires aux comptes de lui adresser directement leurs déclarations d'activité selon les formes et modalités
qu'il détermine. 

Aux fins mentionnées à l'article R. 821-1, la compagnie nationale transmet au secrétaire général du Haut Conseil, à sa
demande, les documents retraçant les opérations des contrôles diligentés en application du b de l'article L. 821-7. 

Elle adresse chaque année au Haut Conseil un rapport sur les contrôles réalisés en application des articles L. 821-7 et L.
821-9. Ce rapport comprend deux sections. La première rend compte de l'exécution des contrôles périodiques diligentés
conformément au cadre, aux orientations et aux modalités arrêtés par le Haut Conseil. La seconde rend compte des contrôles
occasionnels décidés par la Compagnie nationale et les compagnies régionales en application du c de l'article L. 821-7.
Chacune de ces deux sections détaille la nature, l'objet et les résultats des contrôles effectués, ainsi que les suites
auxquelles ils ont donné lieu. 

La Compagnie nationale peut présenter aux ministres intéressés toute proposition relative aux intérêts de ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-876 du 29 août 2008 - art. 7

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L821-7
	  - Code de commerce - art. L821-9
	  - Code de commerce - art. R821-1
	  - Code de commerce - art. R823-10

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce - art. R821-26 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R821-51 (V)
