# Article R711-68

Les établissements publics du réseau des chambres de commerce et d'industrie adoptent un règlement intérieur relatif à leur
organisation et à leur fonctionnement, qui fixe, entre autres dispositions : 

1° Les conditions de fonctionnement de leurs différentes instances, en particulier l'assemblée générale, le comité directeur,
le bureau, les délégations et les commissions, la périodicité de leurs réunions, les rapports avec les membres associés et
les conseillers techniques ainsi que l'organisation administrative des services ; 

2° La limite d'âge pour l'élection au bureau, qui ne peut excéder l'âge de soixante-dix ans révolus à la date du dernier jour
du scrutin pour l'élection de la chambre ; 

3° Les conditions dans lesquelles le président et le trésorier peuvent déléguer leur signature à d'autres membres élus et, le
cas échéant, au directeur général ou, sur sa proposition, à d'autres agents permanents de la chambre ; 

4° Les conditions dans lesquelles le directeur général de la chambre de commerce et d'industrie territoriale est habilité à
représenter son président. 

Les dispositions prévues au 2° ci-dessus ne peuvent pas être modifiées dans l'année d'un renouvellement. 

Les règlements intérieurs peuvent prévoir l'adoption de certaines délibérations par des majorités qualifiées sous réserve des
dispositions du présent code précisant les conditions de majorité requises pour certaines matières. 

Ils ne peuvent ni limiter le nombre de mandats que peut exercer un membre ni subordonner l'élection d'un membre au bureau à
une durée antérieure de mandat.

Les règlements intérieurs des chambres de commerce et d'industrie de région prévoient les conditions dans lesquelles une
mission peut être confiée au président d'une délégation d'une chambre de la circonscription, lui-même non membre de la
chambre régionale.

**Nota:**

Décret n° 2010-924 du 3 août 2010 article 67 : La disposition prévue au 2° de l'article R. 711-68,   dans sa rédaction issue
du présent décret, n'est pas applicable pour le scrutin de 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-924 du 3 août 2010 - art. 67 (V)
	  - Code de commerce - art. D711-69 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R711-64 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-74 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-4 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 46
