# Article R123-105

Les actes, délibérations ou décisions modifiant les pièces déposées lors de la constitution sont déposées dans le délai d'un
mois à compter de leur date après, le cas échéant, publication de l'avis prévu à l'article R. 210-9 ou à l'article 24 du
décret n° 78-704 du 3 juillet 1978 relatif à l'application de la loi n° 78-9 du 4 janvier 1978 modifiant le titre IX du livre
III du code civil. 

Y est joint un exemplaire mis à jour des statuts ou du contrat de groupement établi sur papier libre et certifié conforme par
le représentant légal ou par toute personne habilitée par les textes régissant la forme de la société en cause à effectuer
cette certification. 

Le rapport du commissaire à la transformation, ou selon le cas du commissaire aux comptes, relatif à la transformation d'une
société en société par actions est déposé huit jours au moins avant la date de l'assemblée appelée à statuer sur la
transformation ou, en cas de consultation écrite, huit jours avant la date limite prévue pour la réponse des associés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°78-9 du 4 janvier 1978
	  - Décret n°78-704 du 3 juillet 1978 - art. 24
	  - Code de commerce - art. R210-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-928 du 31 juillet 2012 - art. 10

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R123-107 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-108 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-109 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-110 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-119 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-106 (V)
	  - Code rural - art. R323-19 (V)
