# Article R123-200

Pour l'application de l'article L. 123-16 relatif à l'adoption d'une présentation simplifiée des comptes annuels :

1° En ce qui concerne le bilan et le compte de résultat établis par les personnes physiques et personnes morales ayant la
qualité de commerçant, le total du bilan est fixé à 267 000 euros, le montant net du chiffre d'affaires à 534 000 euros et le
nombre moyen de salariés permanents employés au cours de l'exercice à 10 ;

2° En ce qui concerne l'annexe établie par les personnes morales ayant la qualité de commerçant, le total du bilan est fixé à
3 650 000 euros, le montant net du chiffre d'affaires à 7 300 000 euros et le nombre moyen de salariés permanents employés au
cours de l'exercice à 50.

Le total du bilan est égal à la somme des montants nets des éléments d'actif.

Le montant net du chiffre d'affaires est égal au montant des ventes de produits et services liés à l'activité courante,
diminué des réductions sur ventes, de la taxe sur la valeur ajoutée et des taxes assimilées.

Le nombre moyen de salariés permanents employés au cours de l'exercice est égal à la moyenne arithmétique des effectifs à la
fin de chaque trimestre de l'année civile, ou de l'exercice comptable lorsque celui-ci ne coïncide pas avec l'année civile,
liés à l'entreprise par un contrat de travail à durée indéterminée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-136 du 17 février 2014 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce
	  - Code de commerce - art. L123-16

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D628-2-1 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R123-198 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R221-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-104 (V)
	  - Code de commerce - art. R232-1-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. R233-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R621-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-1 (M)
	  - Code de commerce - art. R663-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-22 (VD)
	  - Code de commerce - art. R823-7-1 (VT)
	  - Code de commerce. - art. D641-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-179 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-204 (V)
	  - Code de commerce. - art. R227-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R621-11 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R313-14 (V)
