# Article R823-10

I.-Le commissaire aux comptes tient à jour la liste des personnes et des entités auprès desquelles il exerce ses fonctions.
Les sociétés de commissaires aux comptes tiennent cette liste par commissaire aux comptes exerçant le commissariat aux
comptes en leur nom. 

II.-Le commissaire aux comptes constitue pour chaque personne ou entité contrôlée un dossier contenant : 

1° Le nom, l'adresse, le siège social de la personne ou de l'entité concernée ; 

2° Le cas échéant, les noms des commissaires aux comptes personnes physiques associés, actionnaires ou dirigeants de la
société de commissaires aux comptes qui signent le rapport mentionné à l'article R. 823-7 ; 

3° Pour chaque exercice, le montant des honoraires facturés au titre de la mission de certification des comptes ainsi que
ceux facturés au titre d'autres services. 

III.-Le commissaire aux comptes constitue pour chaque mission de certification des comptes un dossier de travail qui
comprend : 

1° Les éléments consignés en application du II de l'article L. 820-3 du code de commerce ; 

2° L'ensemble des documents reçus de la personne ou l'entité contrôlée, ainsi que ceux qui sont établis par lui et notamment
le plan de mission, le programme de travail, la date, la durée, le lieu, l'objet de son intervention, ainsi que toutes autres
indications permettant d'étayer les rapports prévus aux articles R. 823-7 et R. 823-21-1. 

Ce dossier est clôturé au plus tard 60 jours après la signature du rapport prévu à l'article R. 823-7. 

IV.-Le commissaire aux comptes établit une comptabilité spéciale de l'ensemble des rémunérations. Cette comptabilité fait
ressortir pour chaque personne ou entité contrôlée le montant des sommes facturées en distinguant les honoraires, le
remboursement des frais de déplacement et de séjour et la rémunération pour les activités professionnelles à l'étranger. 

Elle fait ressortir, pour les entités d'intérêt public dont les comptes sont certifiés, le montant total des sommes facturées
en distinguant : 

1° Les honoraires facturés au titre de la mission de certification des comptes ; 

2° Les honoraires facturés au titre de services autres que la certification dont la réalisation est confiée au commissaire
aux comptes par une disposition législative ou réglementaire ; 

3° Les honoraires facturés au titre de services autres que la certification fournis à la demande de l'entité d'intérêt
public ; 

4° Le remboursement des frais de déplacement et de séjour et la rémunération pour les activités professionnelles à
l'étranger. 

L'information donnée en application des 2° et 3° distingue les honoraires facturés à l'entité d'intérêt public dont le
commissaire aux comptes certifie les comptes, et ceux facturés à l'entité qui la contrôle et à celles qu'elle contrôle au
sens des I et II de l'article L. 233-3, ainsi que le pays tiers ou l'Etat membre d'origine des honoraires. 

V.-Le commissaire aux comptes établit chaque année une déclaration d'activité comportant les informations mentionnées aux
alinéas 2 à 6 du IV et les informations suivantes : 

1° Les personnes et entités dont il est commissaire aux comptes ; 

2° Le total du bilan, des produits d'exploitation et des produits financiers de ces personnes et entités, ainsi que le nombre
d'heures de travail correspondant ; 

3° La liste de ses salariés, leurs mandats, les missions auxquelles ils participent, ainsi que le nombre d'heures qu'ils ont
effectuées et, s'agissant des personnes morales, la liste de leurs associés. 

Il adresse la déclaration d'activité, le cas échéant par voie électronique, à la compagnie régionale, laquelle transmet un
exemplaire à la Compagnie nationale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 77

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-3
	  - Code de commerce - art. R823-21-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R821-24 (M)
	  - Code de commerce - art. R821-26 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-48 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-64 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-68 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-72 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-33 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-84 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-27-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. A823-5 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-23 (M)
	  - Code de commerce. - art. R821-31 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-122 (V)
