# Article R464-9-1

Le ministre chargé de l'économie communique, par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, aux entreprises qu'il
soupçonne de pratiques mentionnées                  aux articles L. 420-1, L. 420-2, L. 420-2-1, L. 420-2-2 et L. 420-5 et
qui répondent aux conditions de chiffres d'affaires spécifiées au premier alinéa de l'article L. 464-9 les faits constatés de
nature à constituer les infractions qui leur sont imputées. Cette communication est accompagnée d'un rapport administratif
d'enquête. Ce rapport met en évidence les faits constatés, leur qualification juridique et leur imputabilité. Les entreprises
concernées sont informées des mesures envisagées à leur égard, à savoir une injonction et une somme à verser au Trésor public
à titre de transaction, ou l'une de ces deux mesures seulement. Les entreprises destinataires peuvent consulter le dossier
sous réserve de la protection du secret des affaires. 

Les entreprises destinataires sont invitées à formuler des observations écrites et disposent pour ce faire d'un délai de deux
mois à compter de la réception du courrier. Ce délai peut être prorogé à leur demande d'une nouvelle période ne pouvant
excéder deux mois. Les entreprises peuvent également présenter dans le délai imparti des observations orales au signataire du
courrier. Elles peuvent se faire assister d'un conseil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-483 du 6 avril 2017 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L420-1
	  - Code de commerce - art. L464-9

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R464-9-4 (V)
