# Article R663-18

Le mandataire judiciaire reçoit pour l'ensemble de la procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire un droit fixe de
2 500 euros. S'il est ensuite désigné comme liquidateur, il ne peut, à ce titre, prétendre au droit fixe.

Si, dans une même procédure, un mandataire judiciaire et un liquidateur distinct sont désignés par le tribunal, le mandataire
judiciaire reçoit l'intégralité du droit fixe prévu au premier alinéa et le liquidateur en reçoit la moitié.

Lorsqu'un liquidateur est désigné dans une procédure secondaire d'insolvabilité au sens du règlement (CE) n° 1346/2000 du
Conseil du 29 mai 2000 relatif aux procédures d'insolvabilité, il perçoit un second droit fixe au titre du devoir
d'information auquel il est tenu à l'égard du syndic de la procédure principale. Il en va de même lorsqu'une procédure
principale dans laquelle il est désigné est suivie d'une ou de plusieurs procédures secondaires. Dans ce dernier cas, il
perçoit autant de droits fixes qu'il existe de procédures secondaires.

Le droit fixe est versé, sans délai, par le débiteur, au liquidateur dès que la décision d'ouverture d'une procédure
secondaire est portée à sa connaissance.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A663-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-20 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-34 (V)
	  - Code de commerce. - art. R663-35 (M)

	**Cite**:

	  - Règlement CE 1346/2000 2000-05-29 (conseil)
