# Article R814-50

Le titre d'administrateur judiciaire honoraire ou de mandataire judiciaire honoraire peut être conféré par la Commission
nationale d'inscription et de discipline. 

L'honorariat ne peut être conféré qu'aux personnes ayant exercé leur activité pendant vingt ans au moins. Sont prises en
compte les périodes pendant lesquelles l'intéressé a exercé en qualité de syndic administrateur judiciaire, d'administrateur
judiciaire et liquidateur de sociétés, d'administrateur judiciaire séquestre près le tribunal de grande instance de Paris,
d'administrateur judiciaire, ou de mandataire judiciaire. 

La demande est adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception au commissaire du Gouvernement près la
Commission nationale d'inscription et de discipline. 

Le commissaire du Gouvernement fait procéder à une enquête par les procureurs généraux près les cours d'appel dans le ressort
desquelles l'intéressé a eu ses domiciles professionnels. La commission se prononce dans les conditions prévues à l'article
R. 811-34. 

La décision est notifiée à l'intéressé par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

La décision de la commission qui rejette la demande tendant à l'attribution de l'honorariat est susceptible de recours dans
les conditions prévues à l'article R. 814-2. 

Le retrait de l'honorariat peut être prononcé par la commission sur la demande du commissaire du Gouvernement, selon les
modalités prévues aux quatrième et sixième alinéas.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-109 du 3 février 2016 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R811-34 (V)
	  - Code de commerce - art. R814-2 (V)
