# Article R712-11

Dans le cadre de la tutelle renforcée et sans préjudice des dispositions des articles R. 712-6, R. 712-7 et R. 712-8, les
décisions suivantes ne sont exécutoires que lorsqu'elles sont approuvées par l'autorité de tutelle : 

1° La décision définissant le mandat du ou des commissaires aux comptes et de leurs suppléants ; 

2° Les délibérations portant acquisition, construction, aliénation ou échange d'immeubles ou décidant d'un bail de plus de
dix-huit ans ; 

3° La délibération d'abondement du budget d'une chambre de commerce et d'industrie territoriale prévue à l'article L. 712-5
par une chambre de commerce et d'industrie de région ; 

4° Les délibérations relatives aux marchés publics passés selon les procédures du code des marchés publics ; 

5° Les décisions relatives aux recrutements et aux licenciements ; 

6° Les transactions. La condition de seuil prévue à l'article R. 711-74-1 ne s'applique pas. 

Les délibérations mentionnées à l'article R. 712-7 sont soumises à approbation quel que soit le montant sur lequel elles
portent. 

Dans le cadre de la tutelle renforcée, l'avis rendu, en application de l'article 2 du décret n° 2003-1156 du 28 novembre 2003
sur les transactions avec l'Etat sur les engagements financiers des chambres en matière de services aéroportuaires, est un
avis conforme.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2003-1156 du 28 novembre 2003 - art. 2
	  - Code de commerce - art. L712-5 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R711-74-1
	  - Code de commerce - art. R712-6

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 87 (V)
	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 60

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R917-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-6 (Ab)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-23 (V)
