# Article R123-77

Une demande d'inscription ou un dépôt d'acte ou de pièce au registre du commerce et des sociétés peut être effectué par la
voie électronique dès lors qu'il peut être transmis et reçu par cette voie, à l'exception toutefois du dépôt des actes et
pièces dont l'original doit être fourni et qui ont été établis sur support papier. Il peut néanmoins être suppléé, lors de la
première immatriculation, à la production de l'original d'actes ou pièces sous seing privé par la remise d'une copie.

Pour toutes les transmissions par voie électronique mentionnées au premier alinéa, il est fait usage d'une signature
électronique sécurisée dans les conditions prévues à l'article 1316-4 du code civil et par le décret n° 2001-272 du 30 mars
2001 pris pour son application. Toutefois, pour les demandes d'immatriculation, cette signature électronique peut résulter de
l'usage d'un procédé répondant aux conditions définies à la première phrase du deuxième alinéa de l'article 1316-4 du code
civil.

Le greffier accuse réception, selon les modalités fixées par l'arrêté prévu à l'article R. 123-166, de toute transmission qui
lui est faite dès que celle-ci lui parvient.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2001-272 2001-03-30
	  - Code de commerce. - art. R123-166 (V)
	  - Code civil - art. 1316-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-750 du 9 mai 2007 - art. 14 () JORF 10 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A123-27 (VT)
	  - Code de commerce - art. R123-111 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-85 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-78 (Ab)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. R524-22-1 (V)
