# Article R123-23

Lorsqu'il est établi et transmis par voie électronique aux centres de formalités des entreprises, le dossier mentionné à
l'article 2 de la loi n° 94-126 du 11 février 1994 relative à l'initiative et à l'entreprise individuelle comprend les
documents suivants : 

1° Le formulaire électronique contenant l'ensemble des données déclarées ; 

2° Le cas échéant, les demandes d'autorisation mentionnées au 2° du I de l'article R. 123-1 nécessaires à l'exercice de
l'activité ; 

3° Les pièces numériques ou numérisées exigées, sauf s'il s'agit de pièces devant être fournies en original et établies sur
support papier ; 

4° Lorsque la déclaration de création ou de modification de situation et, le cas échéant, les demandes d'autorisation donnent
lieu à la perception de frais légaux, le justificatif de règlement de ces frais, selon des moyens communiqués au déclarant. 

Un arrêté ministériel fixe les caractéristiques électroniques des documents énumérés au présent article.

**Nota:**

Décret n° 2010-210 du 1er mars 2010 article 25 : Les dispositions du présent décret visant à intégrer les demandes
d'autorisation dans le dossier unique présenté aux centres de formalités des entreprises pour les activités entrant dans le
champ d'application de la directive 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 relative aux services
dans le marché intérieur entrent en vigueur selon des échéances fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie et au plus
tard le 31 décembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°94-126 du 11 février 1994 - art. 2
	  - Code de commerce - art. R123-1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. 3 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-25 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-30-7 (VD)
	  - Code de commerce. - art. A123-3 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1030 du 26 juillet 2016 - art. 2
