# Article R526-3

La déclaration d'affectation mentionnée à l'article L. 526-7 contient les informations suivantes : 

1° Les nom, nom d'usage, prénoms, date, lieu de naissance et domicile de l'entrepreneur individuel ; 

2° La dénomination utilisée pour l'exercice de l'activité professionnelle à laquelle le patrimoine est affecté, comprenant au
moins son nom ou son nom d'usage ; lorsque l'entrepreneur a procédé à plusieurs déclarations d'affectation, les dénominations
utilisées pour chaque affectation de patrimoine doivent être distinctes ; 

3° L'adresse de l'établissement principal où est exercée l'activité professionnelle à laquelle le patrimoine est affecté ou à
défaut d'établissement l'adresse du local d'habitation où l'entreprise est fixée ; 

4° L'objet de l'activité professionnelle à laquelle le patrimoine est affecté ; 

5° La date de clôture de l'exercice comptable ; 

6° Le cas échéant, la mention de l'opposabilité de la déclaration d'affectation aux créanciers dont les droits sont nés
antérieurement à son dépôt ; 

7° Un état descriptif des biens, droits, obligations ou sûretés affectés à l'activité professionnelle en nature, qualité,
quantité et valeur. La valeur déclarée est la valeur vénale ou, en l'absence de marché pour le bien considéré, la valeur
d'utilité ; 

8° Le numéro unique d'identification de l'entreprise délivré conformément à l'article D. 123-235 si la personne est déjà
immatriculée. 

La déclaration mentionnée au premier alinéa est accompagnée des pièces justifiant de l'identité de l'entrepreneur individuel
et des documents attestant de l'accomplissement des formalités mentionnées aux articles L. 526-9 à L. 526-11 ainsi que de
l'obtention des autorisations prévues à l'article 389-8 du code civil.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 10 bis (V)
	  - Arrêté du 5 mai 2011 - art. 1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-121-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-16 (M)
	  - Code de commerce - art. R526-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-8 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R950-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R955-2 (V)
	  - Code rural - art. R311-2 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1706 du 29 décembre 2010 - art. 16

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. D123-235
	  - Code de commerce - art. L526-7
	  - Code de commerce - art. L526-9
	  - Code civil - art. 389-8
