# Article D626-10

Les dettes susceptibles d'être remises correspondent : 

1° Aux pénalités, intérêts de retard, intérêts moratoires, amendes fiscales ou douanières, majorations, frais de poursuite,
quel que soit l'impôt ou le produit divers du budget de l'Etat auquel ces pénalités ou frais s'appliquent ; 

2° Aux majorations de retard, frais de poursuite, pénalités et amendes attachés aux cotisations et contributions sociales
recouvrées par les organismes de sécurité sociale et par les institutions régies par le livre IX du code de la sécurité
sociale et par les institutions régies par le livre VII du code rural et de la pêche maritime ; 

3° Aux majorations de retard, frais de poursuite et pénalités attachés aux contributions et cotisations recouvrées par
l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1 (1) du code du travail pour le compte de l'organisme gestionnaire du régime
d'assurance chômage ; 

4° Aux cotisations et contributions sociales patronales d'origine légale ou conventionnelle qu'un employeur est tenu de
verser au titre de l'emploi de personnel salarié ; 

5° Aux droits au principal afférents aux seuls impôts directs perçus au profit de l'Etat et des collectivités
territoriales ; 

6° Aux créances de l'Etat étrangères à l'impôt et au domaine, aux redevances domaniales, aux redevances pour services rendus
et aux autres produits divers du budget de l'Etat. 

Les remises de dettes sont consenties par priorité sur les frais de poursuite, les majorations et amendes, puis sur les
intérêts de retard et les intérêts moratoires, et enfin sur les droits et les sommes dus au principal. Les dettes dues au
principal ne peuvent pas faire l'objet d'une remise totale.

**Nota:**

(1) Conformément à l'article 8-II du décret n° 2008-1010 du 29 septembre 2008, à compter de la date mentionnée au premier
alinéa du III de l'article 5 de la loi n° 2008-126 du 13 février 2008 et au plus tard le 1er janvier 2012, les mots
"l'institution mentionnée à l'article L. 5312-1" sont remplacés par les mots "l'organisme de recouvrement compétent mentionné
à l'article L. 5427-1"

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2010-462 du 6 mai 2010 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. D626-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-15 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-16 (Ab)
