# Article R713-17

I. - Les enveloppes d'acheminement des votes sont adressées à la préfecture, qui en dresse un état récapitulatif.

Sous peine de nullité du vote, les enveloppes d'acheminement des votes comportent les mentions suivantes :

1° La dénomination de la chambre de région et de la chambre de commerce et d'industrie territoriale ;

2° La mention "Election des membres" ;

3° Le nom de l'électeur ;

4° Ses prénoms ;

5° Sa signature ;

6° Son numéro d'inscription sur la liste électorale ;

7° La désignation de la catégorie et, le cas échéant, de la sous-catégorie à laquelle il appartient.

Les enveloppes d'acheminement des votes peuvent comporter un dispositif permettant une lecture automatisée, dans les
conditions de sécurité et selon des modalités définies par arrêté du ministre chargé de la tutelle des chambres de commerce
et d'industrie pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés.

II. - Sous peine de nullité du vote, les enveloppes de scrutin comportent exclusivement les mentions suivantes :

1° La dénomination de la chambre de commerce et d'industrie de région et de la chambre de commerce et d'industrie
territoriale ;

2° La mention "Election des membres" ;

3° La désignation de la catégorie et, le cas échéant, de la sous-catégorie à laquelle appartient l'électeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1774 du 30 décembre 2009 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-924 du 3 août 2010 - art. 69 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-24 (V)
	  - Code de commerce. - art. A713-13 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-924 du 3 août 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-924 du 3 août 2010 - art. 32
