# Article R626-48

En application du I de l'article L. 626-27, le tribunal est saisi aux fins de résolution du plan par voie de requête ou, le
cas échéant, dans les formes et selon la procédure prévue à l'article R. 631-3 ou R. 631-4. Il statue dans les conditions de
l'article L. 626-9, le commissaire à l'exécution du plan étant entendu ou dûment appelé et présentant son rapport en lieu et
place de celui de l'administrateur. 

Lorsque le tribunal décide la résolution du plan en application du troisième alinéa du I de l'article L. 626-27, il ouvre,
dans le même jugement, une procédure, selon le cas, de redressement judiciaire ou de liquidation judiciaire du débiteur. 

Le jugement est signifié à la diligence du greffier dans les huit jours de son prononcé aux personnes qui ont qualité pour
interjeter appel, à l'exception du ministère public. 

Il est communiqué aux personnes mentionnées à l'article R. 621-7. 

Le jugement qui décide la résolution du plan fait l'objet des publicités prévues à l'article R. 621-8.

**Nota:**

Décret n° 2009-160 du 12 février 2009 article 155 : L'article 38 est applicable aux plans de sauvegarde en cours d'exécution
à la du 15 février 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2009-160 du 12 février 2009 - art. 38

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-27
	  - Code de commerce - art. L626-9
	  - Code de commerce - art. R621-7
	  - Code de commerce - art. R621-8
	  - Code de commerce - art. R631-3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R631-35 (V)
