# Article R626-39

Lorsque l'administrateur ou le mandataire judiciaire a accompli sa mission, il dépose au greffe un compte rendu de fin de
mission. Tout intéressé peut en prendre connaissance.

Lorsque le mandataire judiciaire a été informé de la mise en œuvre d'une procédure administrative d'établissement de l'impôt,
il en informe les comptables publics compétents par lettre recommandée avec demande d'avis de réception quinze jours au moins
avant la date de ce dépôt.

Ce compte rendu est communiqué par le greffier au ministère public et notifié par le mandataire de justice au débiteur et aux
contrôleurs par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Cette notification précise qu'ils peuvent former des
observations devant le juge-commissaire dans un délai de quinze jours.

Le juge-commissaire approuve le compte-rendu de fin de mission, le cas échéant au vu des observations présentées. Il peut
demander au mandataire de justice de lui produire tout justificatif. Sa décision est déposée au greffe. Elle n'est pas
susceptible de recours.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-736 du 30 juin 2014 - art. 62

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R622-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-18 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-12 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R631-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R643-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-22 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-51 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-11 (V)
