# Article R621-24

Le créancier demandant à être nommé contrôleur en application du premier alinéa de l'article L. 621-10 doit en faire la
déclaration au greffe. Il indique le montant de sa ou de ses créances, ainsi que, le cas échéant, la nature des sûretés dont
il est titulaire. 

Les créanciers et institutions mentionnés au deuxième alinéa de l'article L. 621-10, qui demandent à être désignés
contrôleurs, en font la déclaration au greffe, transmettent leur demande par lettre recommandée avec demande d'avis de
réception ; ils indiquent, selon les mêmes modalités, le nom de la personne qui les représente dans ces fonctions. Le délai
prévu par l'alinéa suivant n'est pas applicable. 

Aucun contrôleur ne peut être désigné par le juge-commissaire avant l'expiration d'un délai de vingt jours à compter du
prononcé du jugement d'ouverture de la procédure. 

Le cas échéant, l'ordre professionnel ou l'autorité compétente dont relève le débiteur déclare au greffe ou transmet par
lettre recommandée avec demande d'avis de réception le nom de la personne qu'il a désignée pour le représenter dans sa
fonction de contrôleur. En l'absence de cette déclaration, son représentant légal exerce cette fonction. 

Le créancier qui demande à être désigné contrôleur atteste sur l'honneur qu'il remplit les conditions prévues au troisième
alinéa de l'article L. 621-10.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-736 du 30 juin 2014 - art. 40

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L621-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R622-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-15 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-5 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-6 (V)
