# Article R823-18

En cas de désaccord entre le ou les commissaires aux comptes et les dirigeants de la personne ou de l'entité contrôlée sur le
montant de la rémunération, le président de la compagnie régionale, saisi par écrit par la partie intéressée, s'efforce de
concilier les parties. 

Lorsque les commissaires aux comptes sont rattachés à des compagnies régionales distinctes, la tentative de conciliation est
conduite par le président de la compagnie régionale qui a été saisi le premier. 

Le président de la compagnie régionale dispose d'un délai de trois mois pour parvenir à une conciliation. A défaut, il
notifie aux parties l'échec de la conciliation par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

La partie la plus diligente dispose d'un délai d'un mois à compter de cette notification pour saisir du litige la commission
régionale de discipline par lettre recommandée avec demande d'avis de réception adressée au président de cette commission.
Elle peut également saisir la commission régionale de discipline si, à l'expiration du délai de trois mois mentionné à
l'alinéa précédent, l'avis d'échec de la conciliation ne lui a pas été notifié. 

Le secrétaire de la commission cite les parties à comparaître devant la commission régionale quinze jours au moins avant
l'audience par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Il avise, le cas échéant, les avocats des parties de la
date d'audience par lettre simple. 

Dès réception de la citation à comparaître devant la commission régionale, les parties peuvent prendre connaissance du
dossier. Elles peuvent se faire assister ou représenter par un avocat. Les parties et leur avocat peuvent se faire délivrer
copie de tout ou partie des pièces du dossier pour l'usage exclusif de la procédure. 

Les débats devant la commission sont publics. Toutefois, la commission peut décider que les débats ne seront pas publics si
les parties en font expressément la demande ou s'il doit résulter de la publicité une atteinte à l'ordre public, à un secret
protégé par la loi ou au secret des affaires. 

Le secrétaire notifie la décision aux intéressés par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. 

Le cas échéant, les avocats des parties reçoivent copie de la décision par lettre simple.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 80

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A823-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-14 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-19 (V)
