# Article R123-22

I.-Lorsque la déclaration appelle inscription au registre du commerce et des sociétés en application de l'article L. 123-1,
le service informatique mentionné à l'article R. 123-21 permet, conjointement : 

1° Au déclarant de procéder à l'acquittement des frais légaux induits par cette inscription au registre du commerce et des
sociétés auprès du greffe ; 

2° Au greffe compétent de recevoir, par voie électronique, la partie du dossier unique qui lui est nécessaire pour procéder à
cette inscription. Il en accuse réception, par voie électronique, au déclarant ; 

3° Au centre de formalités des entreprises de recevoir, par voie électronique, le dossier unique. 

II.-Lorsque le déclarant dépose des demandes d'autorisation en application de l'article R. 123-1, le service informatique
mentionné à l'article R. 123-21 permet, conjointement : 

1° Au déclarant de procéder à l'acquittement éventuel des frais légaux induits par ces demandes ; 

2° A chaque autorité habilitée à délivrer une autorisation de recevoir, par voie électronique, la partie du dossier unique
qui lui est nécessaire pour procéder à cette délivrance. Elle en accuse réception, par voie électronique, au demandeur ; 

3° Au centre de formalités des entreprises de recevoir, par voie électronique, le dossier unique.

**Nota:**

Décret n° 2010-210 du 1er mars 2010 article 25 : Les dispositions du présent décret visant à intégrer les demandes
d'autorisation dans le dossier unique présenté aux centres de formalités des entreprises pour les activités entrant dans le
champ d'application de la directive 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 relative aux services
dans le marché intérieur entrent en vigueur selon des échéances fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie et au plus
tard le 31 décembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-210 du 1er mars 2010 - art. 20

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-1
	  - Code de commerce - art. R123-21

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R123-30-7 (VD)
	  - Code de commerce. - art. A123-6 (V)
