# Article R225-79

La procuration donnée par un actionnaire pour se faire représenter à une assemblée est signée par celui-ci, le cas échéant
par un procédé de signature électronique, et indique ses nom, prénom usuel et domicile. Elle peut désigner nommément un
mandataire, qui n'a pas la faculté de se substituer une autre personne.

Pour l'application du premier alinéa, la signature électronique prend la forme soit d'une signature électronique sécurisée au
sens du décret n° 2001-272 du 30 mars 2001 pris pour l'application de l'article 1316-4 du code civil et relatif à la
signature électronique, soit, si les statuts le prévoient, d'un autre procédé répondant aux conditions définies à la première
phrase du second alinéa de l'article 1316-4 du code civil.

Le mandat est donné pour une seule assemblée. Il peut cependant être donné pour deux assemblées, l'une ordinaire, l'autre
extraordinaire, tenues le même jour ou dans un délai de quinze jours.

Le mandat donné pour une assemblée vaut pour les assemblées successives convoquées avec le même ordre du jour.

Il est révocable dans les mêmes formes que celles requises pour la désignation du mandataire.

Les sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé permettent la notification de la
désignation et de la révocation du mandataire par voie électronique.

**Nota:**

Décret n° 2010-684 du 23 juin 2010 art 9 : les présentes dispositions s'appliquent aux assemblées générales tenues à compter
du 1er octobre 2010.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 132 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-36 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-46 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-75 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-58 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-684 du 23 juin 2010 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1316-4
