# Article R123-103

Les actes constitutifs des personnes morales dont le siège social est situé sur le territoire français sont déposés au plus
tard en même temps que la demande d'immatriculation. Ces actes sont :

1° Pour les sociétés ou groupements d'intérêt économique :

a) Deux expéditions des statuts ou du contrat de groupement, s'ils sont établis par acte authentique, ou deux originaux,
s'ils sont établis par acte sous seing privé ; celui-ci indique le cas échéant le nom et la résidence du notaire au rang des
minutes duquel il a été déposé ;

b) Deux copies des actes de nomination des organes de gestion, d'administration, de direction, de surveillance et de
contrôle ;

2° En outre pour les sociétés :

a) Le cas échéant, deux exemplaires du rapport du commissaire aux apports sur l'évaluation des apports en nature ;

b) S'il s'agit d'une société par actions, deux exemplaires du certificat du dépositaire des fonds auquel est jointe la liste
des souscripteurs mentionnant le nombre d'actions souscrites et les sommes versées par chacun d'eux ;

c) S'il s'agit d'une société faisant publiquement appel à l'épargne, deux copies du procès-verbal des délibérations de
l'assemblée générale constitutive.

Lors de la première immatriculation, les statuts établis sous seing privé peuvent être fournis en copie des originaux.

Pour les personnes morales mentionnées au 5° de l'article L. 123-1 qui, en vertu des textes qui les régissent, sont tenues au
dépôt de certains actes, une adaptation des règles fixées au présent article est faite par arrêté du garde des sceaux,
ministre de la justice, du ministre chargé de la propriété industrielle et du ministre chargé du contrôle de la personne
morale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-750 du 9 mai 2007 - art. 17 () JORF 10 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A123-27 (VT)
	  - Code de commerce - art. A123-57 (VD)
	  - Code de commerce - art. R921-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R931-4 (V)
	  - Code de commerce. - art. A123-55 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L123-1 (V)
