# Article R821-2

Pour l'organisation et le fonctionnement du Haut conseil, son président : 

1° Représente le Haut conseil en justice et agit en son nom ; 

2° Nomme aux emplois, fixe les rémunérations et les indemnités sous réserve des dispositions des articles R. 821-10 et R.
821-13 ; pour l'application du code du travail, il exerce les compétences du chef d'entreprise ; 

3° A autorité sur l'ensemble des personnels des services. Il fixe l'organisation des services ; 

4° Signe tous les actes relatifs à la compétence du Haut conseil ; 

5° Peut transiger dans les conditions fixées au 9° de l'article R. 821-1 et par les articles 2044 à 2058 du code civil, et
accorder des remises gracieuses dans les conditions fixées par l'article R. 821-14-11 ; 

6° Est ordonnateur des recettes et des dépenses ; 

7° Peut créer des régies de recettes et de dépenses dans les conditions fixées par l'article R. 821-14-16 ; 

8° Passe au nom du Haut conseil les contrats, conventions et marchés ; 

9° Tient la comptabilité des engagements de dépenses dans les conditions définies par le règlement comptable et financier ; 

10° Gère les disponibilités et décide des placements.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R822-49 (M)
	  - Code de commerce. - art. R822-45 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-13 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R821-14-16 (V)
	  - Code civil - art. 2044 (V)
