# Article R823-7

Dans leur rapport à l'assemblée générale ordinaire, les commissaires aux comptes précisent, outre les mentions prévues à
l'article R. 822-56 : 

1° L'identité de la personne ou de l'entité dont ils certifient les comptes en précisant l'organe à qui le rapport est
destiné ; 

2° Les comptes annuels ou consolidés qui font l'objet du rapport et l'exercice auquel ils se rapportent ; 

3° Les règles et méthodes comptables appliquées pour établir les comptes ; 

4° L'étendue de leur mission, ainsi que les normes d'exercice professionnel conformément auxquelles elle a été accomplie ; 

5° Le cas échéant, les incertitudes significatives liées à des événements ou à des circonstances susceptibles de mettre en
cause la continuité de l'exploitation. 

Ils formulent s'il y a lieu toute observation utile. 

Les commissaires aux comptes déclarent : 

1° Soit certifier que les comptes annuels ou consolidés sur lesquels porte le rapport sont réguliers et sincères et qu'ils
donnent une image fidèle du résultat des opérations de l'exercice écoulé ainsi que de la situation financière et du
patrimoine de la personne ou de l'entité ou de l'ensemble des personnes et entités comprises dans la consolidation à la fin
de l'exercice ; 

2° Soit assortir la certification de réserves ; 

3° Soit refuser la certification des comptes ; 

4° Soit être dans l'impossibilité de certifier les comptes. 

Ils justifient de leurs appréciations et précisent les motifs de leurs réserves, de leur refus ou de leur impossibilité de
certifier. 

Lorsque la mission de certification porte sur les comptes d'une entité d'intérêt public, la justification des appréciations
consiste en une description des risques d'anomalies significatives les plus importants, y compris lorsque ceux-ci sont dus à
une fraude, et indique les réponses apportées pour faire face à ces risques. 

Les commissaires aux comptes font état de leurs observations sur la sincérité et la concordance avec les comptes annuels des
informations données dans le rapport de gestion de l'exercice et dans les documents adressés aux actionnaires sur la
situation financière de la société et de l'ensemble des entreprises comprises dans la consolidation ainsi que sur les comptes
annuels et les comptes consolidés. 

Ils attestent spécialement l'exactitude et la sincérité des informations mentionnées aux trois premiers alinéas de l'article
L. 225-102-1. 

Ils respectent, lorsque la certification concerne les comptes d'une entité d'intérêt public, les exigences prévues à
l'article 10 du règlement (UE) n° 537/2014 du Parlement européen et du Conseil du 16 avril 2014. 

Le rapport est signé par le commissaire aux comptes, personne physique, ou, lorsque le mandat est confié à une société de
commissaires aux comptes, par la personne mentionnée au premier alinéa de l'article L. 822-9.

**Nota:**

Conformément à l'article 94 II du décret n° 2016-1026 du 26 juillet 2016, les dispositions de l'article R. 823-7 dans sa
rédaction issue du présent décret sont applicables au rapport du commissaire aux comptes portant sur la certification des
comptes des exercices ouverts postérieurement à l'entrée en vigueur du présent décret.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 193 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 76

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 26 mai 2017 - art. 2
	  - Code de commerce - art. A823-26 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-27 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-29-1 (V)
	  - Code de commerce - art. D823-7-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-10 (V)
	  - Code de commerce - art. R823-21-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-102-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-9 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-56 (V)
