# Article R225-28

Le conseil d'administration peut, dans la limite d'un montant total qu'il fixe, autoriser le directeur général à donner des
cautions, avals ou garanties au nom de la société. Cette autorisation peut également fixer, par engagement, un montant au-
delà duquel la caution, l'aval ou la garantie de la société ne peut être donné. Lorsqu'un engagement dépasse l'un ou l'autre
des montants ainsi fixés, l'autorisation du conseil d'administration est requise dans chaque cas.

La durée des autorisations prévues à l'alinéa précédent ne peut être supérieure à un an, quelle que soit la durée des
engagements cautionnés, avalisés ou garantis.

Par dérogation aux dispositions du premier alinéa, le directeur général peut être autorisé à donner, à l'égard des
administrations fiscales et douanières, des cautions, avals ou garanties au nom de la société, sans limite de montant.

Le directeur général peut déléguer le pouvoir qu'il a reçu en application des alinéas précédents.

Si les cautions, avals ou garanties ont été données pour un montant total supérieur à la limite fixée pour la période en
cours, le dépassement ne peut être opposé aux tiers qui n'en ont pas eu connaissance, à moins que le montant de l'engagement
invoqué n'excède, à lui seul, l'une des limites fixées par la décision du conseil d'administration prise en application du
premier alinéa.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 89 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2015-606 du 3 juin 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la sécurité sociale. - art. R931-1-21 (V)
