# Article R225-76

Le formulaire de vote par correspondance permet un vote sur chacune des résolutions, dans l'ordre de leur présentation à
l'assemblée ; il offre à l'actionnaire la possibilité d'exprimer sur chaque résolution un vote favorable ou défavorable à son
adoption ou sa volonté de s'abstenir de voter. 

Il informe l'actionnaire de manière très apparente que toute abstention exprimée dans le formulaire ou résultant de l'absence
d'indication de vote sera assimilée à un vote défavorable à l'adoption de la résolution. 

Le formulaire peut, le cas échéant, figurer sur le même document que la formule de procuration ; dans ce cas l'article R.
225-78 est applicable. 

Le formulaire comporte le rappel des dispositions du deuxième alinéa de l'article R. 225-77 et l'indication de la date avant
laquelle, conformément aux statuts, il est reçu par la société pour qu'il en soit tenu compte ; lorsqu'il a été convenu entre
la société et les intermédiaires habilités par elle que ces derniers n'accepteraient plus de transmettre à la société des
formulaires de vote reçus par eux après une date antérieure à celle fixée par la société, il est fait mention de cette date. 

Sont annexés au formulaire : 

1° Le texte des résolutions proposées accompagné d'un exposé des motifs et de l'indication de leur auteur ; 

2° Une demande d'envoi des documents et renseignements mentionnés à l'article R. 225-83 et informant l'actionnaire qu'il peut
demander à bénéficier des dispositions du troisième alinéa de l'article R. 225-88 ; 

3° S'il s'agit de l'assemblée générale ordinaire prévue à l'article L. 225-100, l'exposé et les documents prévus à l'article
R. 225-81.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 131-2 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 131-2 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-100 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-77 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-78 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-81 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-88 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R225-73 (VD)
	  - Code de commerce - art. R225-73-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-82 (V)
