# Article R143-9

Les pièces mentionnées aux articles R. 143-6 et R. 143-8 et toutes autres pièces produites aux greffes des tribunaux de
commerce reçoivent un numéro d'entrée au moment de leur production.

Ces pièces sont enregistrées sur un registre à souches et il en est délivré un récépissé extrait de ce registre mentionnant :

1° Le numéro d'entrée apposé sur les pièces conformément à l'alinéa premier ;

2° La date du dépôt des pièces ;

3° Le nombre et la nature des pièces avec l'indication du motif du dépôt ;

4° Les noms des parties ;

5° La nature et le lieu d'établissement du fonds de commerce.

Le récépissé est daté et signé par le greffier auquel il est rendu contre remise de la pièce portant, conformément à
l'article R. 143-14, la certification que l'inscription du privilège a été effectuée.

Le registre est signé par première et dernière feuille, coté et paraphé en tous ses feuillets par le président du tribunal.
Il est arrêté chaque jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R525-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R525-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-26 (V)
	  - Code de commerce. - art. R143-13 (V)
	  - Code de commerce. - art. R143-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. R642-13 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. R143-14 (V)
	  - Code de commerce. - art. R143-6 (V)
	  - Code de commerce. - art. R143-8 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1909-08-28 art. 1
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 1 (Ab)
