# Article R626-58

Lorsqu'il transmet les avis mentionnés aux articles R. 626-55, R. 626-57 et au deuxième alinéa du présent article,
l'administrateur invite les créanciers concernés à lui faire connaître sans délai l'existence éventuelle d'une convention ou
d'un accord mentionnés au quatrième alinéa de l'article L. 626-30-2. 

Huit jours avant la date du vote, l'administrateur arrête le montant, calculé toutes taxes comprises, des créances détenues
par les membres du comité appelés à se prononcer. A la même date, il dresse la liste des créances qui, en application du
cinquième alinéa de l'article L. 626-30-2, n'ouvrent pas droit à participer au vote. Cette liste est portée à la connaissance
des créanciers présents ou représentés le jour du vote. Au plus tard huit jours avant cette date, l'administrateur soumet au
créancier concerné les modalités de calcul retenues sur le fondement du quatrième alinéa de l'article L. 626-30-2 ; en cas de
désaccord exprimé au plus tard quarante-huit heures avant la date du vote, l'administrateur peut saisir le président du
tribunal conformément à ces dispositions. Les modalités de calcul appliquées sont portées à la connaissance des créanciers en
complément de la liste des créances. 

En présence d'une clause d'indexation du taux d'intérêt, le montant des intérêts restant à échoir au jour du jugement
d'ouverture de la procédure est calculé au taux applicable à la date de ce jugement. Les créances en monnaie étrangère sont
converties en euros selon le cours du change à la date du même jugement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-736 du 30 juin 2014 - art. 70

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L626-30-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-55
	  - Code de commerce - art. R626-57 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R626-61-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-16 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-8 (V)
	  - Code de commerce - art. R663-10 (V)
