# Article R713-2

Le préfet du département du siège de la chambre met à la disposition du public, du 16 juillet au 25 août inclus, dans chaque
greffe de juridiction de première instance compétente en matière commerciale dans la circonscription de la chambre de
commerce et d'industrie territoriale, au siège de la chambre de commerce et d'industrie territoriale et dans chacune des
préfectures territorialement compétentes, un exemplaire des listes électorales sur support papier, sur support physique
électronique ou par accès à un fichier numérique. 

Le ou les préfets de la circonscription informent les électeurs du dépôt des listes électorales et des lieux et modalités de
leur consultation, par voie d'affiches apposées dans les préfectures territorialement compétentes, aux sièges de la chambre
de commerce et d'industrie territoriale et de la chambre de commerce et d'industrie de région et, le cas échéant, par tout
autre moyen. 

Lorsque la consultation des listes électorales est prévue par accès à un fichier numérique, elle s'effectue dans des
conditions de sécurité et de confidentialité assurant le respect des dispositions du code électoral. 

Tout électeur est autorisé à prendre communication des listes électorales et à en prendre copie à ses frais, sur support
papier ou, le cas échéant, sur support physique électronique, auprès de la chambre de commerce et d'industrie territoriale.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-924 du 3 août 2010 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-924 du 3 août 2010 - art. 66 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-38 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-4 (V)
