# Article R812-22-1

Les dispositions relatives à la procédure disciplinaire devant la Commission nationale d'inscription et de discipline des
administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires et celles relatives à la procédure de suspension provisoire devant
le tribunal de grande instance, des mandataires judiciaires, sont applicables aux personnes mentionnées au III de l'article
L. 812-2 sous réserve des dispositions suivantes : 

1° La commission ne peut statuer en matière disciplinaire qu'en présence du président et de dix au moins de ses membres ; 

2° Le président de la chambre régionale des huissiers de justice compétente ou celui de la chambre de discipline des
commissaires-priseurs judiciaires compétente à l'égard des personnes mentionnées au III de l'article L. 812-2 sont soumis à
l'obligation prévue à l'article R. 811-44. Ils disposent des mêmes prérogatives et sont rendus destinataires des mêmes
notifications que celles prévues au profit du président du Conseil national des administrateurs judiciaires et des
mandataires judiciaires par les articles R. 811-48 et R. 811-49, s'agissant de la procédure disciplinaire, et par les
articles R. 811-50 à R. 811-52, R. 811-55 et R. 811-56, s'agissant de la procédure de suspension provisoire ; 

3° Le professionnel cité à comparaître peut se faire assister d'un mandataire judiciaire inscrit, d'un huissier de justice ou
d'un commissaire-priseur judiciaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-1851 du 23 décembre 2016 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L812-2 (VT)
	  - Code de commerce - art. R811-44 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-48 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-50 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-55 (V)
