# Article R123-7

Le dossier unique comprend : 

I.-Pour le dossier de déclarations mentionné au 1° du I de l'article R. 123-1 : 

1° Les déclarations signées du déclarant ou de son mandataire, accompagnées, le cas échéant, du pouvoir du mandataire ; 

2° Les pièces justificatives prescrites, selon les dispositions législatives ou réglementaires en vigueur ; 

3° Les actes qui sont remis aux organismes destinataires, dans la forme dans laquelle ce dépôt doit être effectué ; 

4° Le titre de paiement des frais, droits ou redevances prescrits par les dispositions législatives ou réglementaires en
vigueur. 

Les formulaires de déclaration et la liste des pièces justificatives font l'objet d'une homologation par l'autorité désignée
à l'article 3 du décret n° 98-1083 du 2 décembre 1998 relatif aux simplifications administratives. 

II.-Pour le dossier de demandes d'autorisation mentionné au 2° du I de l'article R. 123-1 : 

1° Les demandes d'autorisation ou déclarations préalables ; 

2° Les pièces justificatives prescrites, selon les dispositions législatives ou réglementaires en vigueur ; 

3° Le titre de paiement des frais, droits ou redevances prescrits par les dispositions législatives ou réglementaires en
vigueur.

**Nota:**

Décret n° 2010-210 du 1er mars 2010 article 25 : Les dispositions du présent décret visant à intégrer les demandes
d'autorisation dans le dossier unique présenté aux centres de formalités des entreprises pour les activités entrant dans le
champ d'application de la directive 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 relative aux services
dans le marché intérieur entrent en vigueur selon des échéances fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie et au plus
tard le 31 décembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°98-1083 du 2 décembre 1998 - art. 3
	  - Code de commerce - art. R123-1

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1030 du 26 juillet 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R123-10 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-30-6 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-8 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-9 (VD)
	  - Code de commerce. - art. A123-1 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 AL (V)
