# Article R123-54

La société déclare en outre : 

1° Les nom, nom d'usage, pseudonyme, prénoms et domicile personnel des associés tenus indéfiniment ou tenus indéfiniment et
solidairement des dettes sociales, leurs date et lieu de naissance, ainsi que leur nationalité de l'article R. 123-37 ; 

2° Les nom, nom d'usage, pseudonyme, prénoms, date et lieu de naissance, domicile personnel et nationalité des : 

a) Directeurs généraux, directeurs généraux délégués, membres du directoire, président du directoire ou, le cas échéant,
directeur général unique, associés et tiers ayant le pouvoir de diriger, gérer ou engager à titre habituel la société avec
l'indication, pour chacun d'eux lorsqu'il s'agit d'une société commerciale, qu'ils engagent seuls ou conjointement la société
vis-à-vis des tiers ; 

b) Le cas échéant, administrateurs, président du conseil d'administration, président du conseil de surveillance, membres du
conseil de surveillance et commissaire aux comptes ; 

En ce qui concerne le commissaire aux comptes, l'adresse professionnelle peut être déclarée en lieu et place du domicile ; 

3° Lorsque les personnes mentionnées aux a et b ci-dessus sont des personnes morales, la dénomination sociale, la forme
juridique, l'adresse du siège, le cas échéant leur représentant permanent ainsi que : 

a) Pour les personnes morales de droit français immatriculées au registre, les renseignements mentionnés aux 1° et 2° de
l'article R. 123-237 ; 

b) Pour les sociétés relevant de la législation d'un autre Etat membre de la Communauté européenne ou partie à l'accord sur
l'Espace économique européen, le numéro et le lieu d'immatriculation dans un registre public ; 

c) Pour les personnes morales non immatriculées ou relevant de la législation d'un Etat non membre de la Communauté
européenne ou partie à l'accord sur l'Espace économique européen, les nom, nom d'usage, pseudonyme, prénoms et domicile des
personnes ayant le pouvoir de les diriger, gérer ou engager à titre habituel.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-750 du 9 mai 2007 - art. 42 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-37 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-104 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-113 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-61 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-62 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-69 (V)
	  - Code de commerce. - art. A123-51 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-57 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R561-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-607 du 30 avril 2012 - art. 30

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-237 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-37 (V)
