# Article R712-24

Les ressources du groupement interconsulaire proviennent des contributions des chambres de commerce et d'industrie
participantes, de subventions et de recettes diverses. Les modalités de calcul et de répartition des contributions des
chambres de commerce et d'industrie sont arrêtées par le préfet, sur proposition du groupement.

Les chambres de commerce et d'industrie et les chambres régionales de commerce et d'industrie constituant le groupement
interconsulaire inscrivent dans leur budget annuel un montant représentant leur part contributive aux dépenses du groupement.
Cette dépense constitue pour ces établissements une dépense obligatoire.

Cette inscription est approuvée par l'autorité de tutelle, soit lors de l'approbation du budget des chambres intéressées,
soit lors de l'approbation du budget du groupement interconsulaire.

Les dépenses nécessaires au fonctionnement du groupement et à l'exploitation des établissements et services que le groupement
interconsulaire administre peuvent être inscrites d'office à son budget par l'autorité de tutelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-574 du 19 avril 2007 - art. 2 () JORF 20 avril 2007 en vigueur le 1er juillet 2007
	  - Décret n°2007-574 du 19 avril 2007 - art. 5 () JORF 20 avril 2007 en vigueur le 1er juillet 2007
	  - Décret n°2007-574 du 19 avril 2007 - art. 8 () JORF 20 avril 2007 en vigueur le 1er juillet 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A712-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R910-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R920-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-12 (T)
