# Article R762-5

L'exploitant d'un parc d'exposition enregistré adresse, pour chaque année civile, la déclaration du programme annuel des
manifestations commerciales telles que définies à l'article R. 762-4 se tenant dans son parc, au préfet du département
d'implantation de ce parc, avant le 1er octobre de l'année précédant la tenue des manifestations commerciales inscrites dans
ce programme.

L'exploitant du parc déclare les principales caractéristiques de chaque manifestation commerciale, qu'il recueille auprès de
son organisateur. La liste de ces caractéristiques est définie par un arrêté du ministre chargé du commerce. Lorsque la
manifestation s'est tenue précédemment, ses caractéristiques chiffrées sont certifiées dans des conditions fixées par arrêté
du ministre chargé du commerce.

La déclaration du programme annuel est écrite, déposée ou transmise par l'exploitant du parc d'exposition par tout moyen
reconnu comme faisant preuve. Elle peut être effectuée par voie électronique dans des conditions fixées par arrêté du
ministre chargé du commerce.

Elle donne lieu à la délivrance d'un accusé de réception, par voie postale ou électronique. Dans ce dernier cas, le préfet
veille à ce que la transmission soit assurée de manière sécurisée, conformément à l'article 1316-1 du code civil.
L'exploitant du parc adresse par voie postale ou électronique une copie de ce récépissé aux organisateurs des manifestations
faisant l'objet de la déclaration annuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A762-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. A762-8 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe II (VD)
	  - Code de commerce - art. R762-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. A762-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. A762-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. R762-4 (V)
	  - Code civil - art. 1316-1 (V)
