# Article R823-5

Dans les cas prévus aux articles L. 823-6 et L. 823-7, le tribunal de commerce statue en la forme des référés sur la
récusation ou le relèvement de fonctions d'un commissaire aux comptes. La demande de récusation ou de relèvement de fonctions
est formée contre le commissaire aux comptes et la personne ou l'entité auprès de laquelle il a été désigné. La demande de
récusation du commissaire aux comptes est présentée dans les trente jours de sa désignation. 

Lorsque la demande émane du procureur de la République, elle est présentée par requête ; lorsqu'elle émane de l'Autorité des
marchés financiers ou de l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, elle est faite par lettre recommandée avec
demande d'avis de réception. 

Le délai d'appel est de quinze jours. L'appel est formé et jugé selon les règles applicables à la procédure prévue à
l'article 905 du code de procédure civile ou à la procédure à jour fixe. 

Lorsque le commissaire aux comptes est relevé de ses fonctions, il est remplacé par le commissaire aux comptes suppléant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 188 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 73

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L823-6 (V)
	  - Code de procédure civile - art. 905

	**Cité par**:

	  - Code monétaire et financier - art. R513-16 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R515-13 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R612-60 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. R755-2-1 (M)
