# Article R123-46

Sont soumises à l'obligation prévue à l'article R. 123-45 :

1° Les décisions définitives plaçant un majeur sous tutelle ou sous curatelle au sens de l'article 440 du code civil et
celles qui en donnent mainlevée ou qui les rapportent ; lorsqu'il est fait application de cet article, l'obligation de
déclaration incombe au tuteur ou au curateur ;

2° La déclaration d'insaisissabilité des droits de la personne physique immatriculée sur l'immeuble où est fixée sa résidence
principale ou sur tout bien foncier non affecté à son usage professionnel, lorsqu'il est fait application des articles L.
526-1 et suivants ; le cas échéant, la déclaration de remploi des fonds dans les conditions prévues à l'article L. 526-3 ou
la renonciation à la déclaration d'insaisissabilité ou de remploi prévue au même article ;

3° La désignation et la cessation de fonctions de la personne ayant le pouvoir d'engager à titre habituel par sa signature la
personne immatriculée ;

4° La cessation partielle de l'activité exercée ;

5° La cessation totale d'activité, qu'elle soit temporaire ou définitive, avec possibilité de déclarer le maintien de
l'immatriculation pour une période qui, lorsque la cessation est définitive, ne peut dépasser un an ;

6° Le décès de la personne immatriculée avec possibilité de déclarer le maintien provisoire, pendant un délai maximum d'un
an, de l'immatriculation, et, si l'exploitation se poursuit, les conditions d'exploitation, nom, nom d'usage, pseudonyme,
prénoms, domicile personnel et qualité des héritiers et ayants cause à titre universel, date et lieu de naissance,
nationalité et qualité des personnes assurant l'exploitation ; dans ce dernier cas, la déclaration est faite par la ou les
personnes poursuivant l'exploitation ;

7° Le renouvellement, limité à une période supplémentaire d'un an, du maintien provisoire de l'immatriculation dans les cas
prévus aux 6° et 7°.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-750 du 9 mai 2007 - art. 42 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-128 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-51 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-52 (V)
	  - Code de commerce - art. R134-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-2 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-45 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2008-1488 du 30 décembre 2008 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L526-1
	  - Code de commerce - art. L526-3
	  - Code civil - art. 440
