# Article R624-1

La vérification des créances est faite par le mandataire judiciaire, le débiteur et, le cas échéant, les contrôleurs
désignés, présents ou dûment appelés. 

Si une créance autre que celle mentionnée à l'article L. 625-1 est discutée, le mandataire judiciaire en avise le créancier
ou son mandataire par lettre recommandée avec demande d'avis de réception. Le délai de trente jours prévu à l'article L.
622-27 court à partir de la réception de la lettre. Cette lettre précise l'objet de la discussion, indique le montant de la
créance dont l'inscription est proposée et rappelle les dispositions de l'article L. 622-27. 

Le délai prévu par le deuxième alinéa de l'article L. 624-1 est de trente jours. Il court à compter de la date à laquelle le
débiteur a été mis en mesure, par le mandataire judiciaire, de formuler ses observations. Lorsque le débiteur ne participe
pas à la vérification des créances, le délai court à compter de la réception de la lettre recommandée avec demande d'avis de
réception qui lui est adressée par le mandataire judiciaire. Cette lettre comporte les propositions d'admission, de rejet ou
de renvoi mentionnées au premier alinéa de l'article L. 624-1. 

Il appartient au mandataire judiciaire de justifier de la date à laquelle il a sollicité les observations du débiteur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-736 du 30 juin 2014 - art. 52

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-27 (V)
	  - Code de commerce - art. L624-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L625-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R631-29 (V)
	  - Code de commerce - art. R641-28 (V)
