# Article R713-66

I.-Lors de chaque renouvellement général, la chambre de commerce et d'industrie de région et la chambre de commerce et
d'industrie territoriale réalisent, chacune pour ce qui la concerne et suivant les critères fixés par les articles L. 713-11,
L. 713-12 et L. 713-13, une étude économique de pondération. 

Cette étude détermine, d'une part l'importance économique des catégories et, le cas échéant, des sous-catégories
professionnelles au sein de la chambre de commerce et d'industrie de région et de la chambre de commerce et d'industrie
territoriale, locale ou départementale d'Ile-de-France, d'autre part l'importance économique des circonscriptions des
chambres de commerce et d'industrie territoriales, locales ou départementales d'Ile-de-France au sein de la chambre de
commerce et d'industrie de région à laquelle elles sont rattachées. 

II.-L'étude économique de pondération recueille les données statistiques permettant d'établir, par catégorie, par sous-
catégorie et par circonscription de chambre de commerce et d'industrie territoriale, locale ou départementale d'Ile-de-
France, les données suivantes : 

1° Le nombre de ressortissants ; 

2° La somme des bases d'imposition de la cotisation foncière des entreprises due par ses ressortissants ; 

3° Le nombre de salariés qu'ils emploient. 

Si la circonscription d'une chambre de commerce et d'industrie territoriale s'étend sur deux régions, ces données sont
établies séparément dans le territoire relevant de chaque région. 

Les données statistiques mentionnées au premier alinéa sont recueillies au plus tard le 30 septembre de l'année précédant
celle du renouvellement général. Les bases d'imposition de l'année précédant celle du renouvellement général, fournies par
établissement, sont collectées auprès des services fiscaux par la chambre de commerce et d'industrie de région. Le nombre de
salariés des établissements, établi à la date du 30 juin de l'année précédant celle du renouvellement général, est collecté
auprès des unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales par chaque chambre de
commerce et d'industrie territoriale et chaque chambre de commerce et d'industrie de région pour les chambres de commerce et
d'industrie locales et départementales d'Ile-de-France qui lui sont rattachées. 

III.-L'étude calcule la proportion que représente au sein de la chambre territoriale, locale ou départementale d'Ile-de-
France chaque catégorie professionnelle et, le cas échéant, chaque sous-catégorie pour chacun des trois indicateurs
économiques énumérés au II du présent article. 

Le même calcul est fait, au sein de la chambre de commerce et d'industrie de région, pour établir les proportions
représentées, d'une part par les catégories et sous-catégories, d'autre part par les circonscriptions des chambres de
commerce et d'industrie territoriales, locales ou départementales d'Ile-de-France. 

IV.-Le nombre des sous-catégories professionnelles définies en application du deuxième alinéa de l'article L. 713-11 est
limité à deux. La répartition des électeurs entre ces deux sous-catégories est décidée par la chambre de commerce et
d'industrie de région après consultation des chambres de commerce et d'industrie territoriales. 

V.-Les chambres mentionnées au premier alinéa du I transmettent les études économiques de pondération au préfet de région du
siège de la chambre concernée au plus tard le 31 mars de l'année du renouvellement général. L'étude économique de pondération
de la chambre de commerce et d'industrie de région doit correspondre à l'agrégation des études économiques réalisées par les
chambres de commerce et d'industries territoriales, locales ou départementales d'Ile-de-France qui lui sont rattachées. 

Si l'étude économique de pondération n'a pas été communiquée à la date requise, ou si les données statistiques ou les calculs
qu'elle présente sont inexacts ou défectueux, l'autorité de tutelle fait réaliser l'étude nécessaire dans les meilleurs
délais aux frais de la chambre défaillante.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-1308 du 5 septembre 2007 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2009-1774 du 30 décembre 2009 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°2010-924 du 3 août 2010 - art. 68 (V)
	  - Arrêté du 17 mars 2011 - art. 2 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A713-27 (Ab)
	  - Code de commerce - art. A713-28 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-29 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-19 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-47 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-63 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-23 (V)
	  - Code de commerce - art. R712-25 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-32 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-67 (V)
	  - Code de commerce - art. R713-69 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R713-71 (V)
	  - Code de commerce - art. R917-10 (M)
	  - Code de commerce - art. R917-31 (V)
	  - Code de commerce - art. R927-3 (V)
	  - Code de commerce. - art. R927-5 (T)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1894 du 27 décembre 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L713-11
