# Article R321-67

Lorsque la formation reçue par le demandeur porte sur des matières substantiellement différentes de celles qui figurent aux
programmes des diplômes mentionnés au 3° de l'article R. 321-18 et de l'examen professionnel mentionné à l'article R. 321-22,
l'intéressé subit, à son choix, une épreuve d'aptitude devant le jury prévu à l'article R. 321-23 ou un stage d'adaptation
dont la durée ne peut excéder trois ans.

Le programme et les modalités d'organisation de l'épreuve d'aptitude et du stage d'adaptation sont fixés par arrêté du garde
des sceaux, ministre de la justice.

Le conseil précise celles des matières du programme mentionné à l'alinéa précédent sur lesquelles le demandeur est interrogé
ou la durée de son stage, compte tenu de sa formation et de son expérience professionnelle. Il peut dispenser le demandeur de
ces mesures s'il estime que les connaissances, aptitudes et compétences que celui-ci a acquises au cours de son expérience
professionnelle ou de l'apprentissage tout au long de la vie, et ayant fait l'objet, à cette fin, d'une validation en bonne
et due forme par un organisme compétent, dans un Etat membre ou dans un pays tiers, sont de nature à couvrir, en tout ou
partie, la différence substantielle de formation constatée.

Le conseil notifie aux candidats les résultats de l'épreuve d'aptitude ou de l'évaluation du stage.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-449 du 29 mars 2017 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A321-29 (V)
	  - Code de commerce - art. A321-34 (V)
	  - Code de commerce - art. A321-35 (V)
	  - Code de commerce - art. A321-37 (V)
	  - Code de commerce. - art. A321-26 (V)
	  - Code de commerce. - art. A321-28 (T)
	  - Code de commerce. - art. A321-36 (T)
	  - Code de commerce. - art. Annexe 3-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R321-18
	  - Code de commerce - art. R321-22
	  - Code de commerce - art. R321-23
