# Article R123-11

I.-Si les éléments demandés ont été transmis par le déclarant avant l'expiration des délais mentionnés à l'article R. 123-10,
le centre transmet le jour même : 

1° Aux organismes destinataires la déclaration ainsi que, le cas échéant, les pièces annexées qui leur sont destinées ; 

2° Aux organismes habilités à délivrer les autorisations, qui en accusent réception, les demandes d'autorisation ainsi que,
le cas échéant, les pièces annexées qui leur sont destinées. 

II.-Si, à l'expiration des délais mentionnés à l'article R. 123-10, les éléments demandés n'ont pas été transmis, le centre
de formalités des entreprises procède de la manière suivante : 

1° Pour les déclarations visées au 1° du I de l'article R. 123-1, il avise le déclarant des organismes destinataires auxquels
le dossier est transmis en l'état ; 

2° Pour les demandes d'autorisation visées au 2° du I de l'article R. 123-1, il renvoie le dossier au déclarant et informe ce
dernier qu'il lui appartient de saisir directement les autorités habilitées à délivrer ces autorisations.

**Nota:**

Décret n° 2010-210 du 1er mars 2010 article 25 : Les dispositions du présent décret visant à intégrer les demandes
d'autorisation dans le dossier unique présenté aux centres de formalités des entreprises pour les activités entrant dans le
champ d'application de la directive 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 relative aux services
dans le marché intérieur entrent en vigueur selon des échéances fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie et au plus
tard le 31 décembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-210 du 1er mars 2010 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R123-30-6 (VD)
	  - Code de commerce. - art. R123-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. R123-12 (V)
