# Article R225-81

Sont joints à toute formule de procuration adressée aux actionnaires par la société ou par le mandataire qu'elle a désigné à
cet effet, le cas échéant par voie électronique dans les conditions définies à l'article R. 225-61 : 

1° L'ordre du jour de l'assemblée ; 

2° Le texte des projets de résolution présentés par le conseil d'administration ou le directoire, selon le cas, ainsi que le
texte des projets de résolution présentés par des actionnaires et les points ajoutés le cas échéant à l'ordre du jour à leur
demande dans les conditions prévues aux articles R. 225-71 à R. 225-74 ; 

3° Un exposé sommaire de la situation de la société pendant l'exercice écoulé, accompagné d'un tableau, dont un modèle figure
en annexe 2-2 au présent livre, faisant apparaître les résultats de la société au cours de chacun des cinq derniers exercices
ou de chacun des exercices clos depuis la constitution de la société ou l'absorption par celle-ci d'une autre société, si
leur nombre est inférieur à cinq ; 

4° Une formule de demande d'envoi des documents et renseignements mentionnés à l'article R. 225-83, informant l'actionnaire
qu'il peut demander à bénéficier des dispositions du troisième alinéa de l'article R. 225-88 ; 

5° Un formulaire de vote par correspondance comportant le rappel des dispositions de l'article L. 225-107 ; 

6° Le rappel de manière très apparente des dispositions des articles L. 225-106 à L. 225-106-3 ; 

7° L'indication que l'actionnaire, à défaut d'assister personnellement à l'assemblée, peut choisir entre l'une des trois
formules suivantes : 

a) Donner une procuration dans les conditions de l'article L. 225-106 ; 

b) Voter par correspondance ; 

c) Adresser une procuration à la société sans indication de mandat ; 

8° L'indication qu'en aucun cas l'actionnaire ne peut retourner à la société à la fois la formule de procuration et le
formulaire de vote par correspondance. 

En cas de retour de la formule de procuration et du formulaire de vote par correspondance en violation des dispositions du 8°
du présent article, la formule de procuration est prise en considération, sous réserve des votes exprimés dans le formulaire
de vote par correspondance.

**Nota:**

Décret n° 2010-1619 du 23 décembre 2010 art 13 : Les présentes dispositions s'appliquent aux assemblées tenues à compter du
1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 133 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1473 du 9 novembre 2011 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 2-2
	  - Code de commerce - art. L225-106
	  - Code de commerce - art. L225-107
	  - Code de commerce - art. R225-61
	  - Code de commerce - art. R225-71
	  - Code de commerce - art. R225-83

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R225-76 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-78 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-88 (V)
	  - Code des assurances - art. R*322-58 (V)
