# Article R821-10

I. - Le président du Haut conseil reçoit une indemnité forfaitaire de fonction cumulable avec sa rémunération de membre de la
Cour de cassation ou, le cas échéant, avec les droits et pensions auxquels il peut prétendre. 

Le président de la formation restreinte reçoit une indemnité forfaitaire de fonction cumulable avec sa rémunération de
magistrat ou, lorsqu'il s'agit d'un ancien magistrat, avec les droits et pensions auxquels il peut prétendre. 

Les membres du Haut conseil autres que le président du Haut conseil et les membres mentionnés au 2° du I de l'article L.
821-2 reçoivent une indemnité forfaitaire pour chaque séance du collège, du bureau ou de la formation restreinte ainsi qu'une
indemnité forfaitaire, dans la limite d'un plafond annuel, pour les travaux préparatoires des délibérations du Haut conseil
auxquels ils participent. Ils peuvent également percevoir une indemnité complémentaire au titre de leur participation aux
travaux de la commission prévue au III de l'article L. 821-2. 

Les montants de ces indemnités et du plafond annuel sont fixés par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice. Ils
sont publiés au Journal officiel de la République française. 

II. - Le président, les membres et les agents du Haut conseil ont droit au remboursement de leurs frais de déplacement et de
séjour dans les conditions prévues par le règlement intérieur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R821-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L821-2 (V)
