# Article R225-117

Qu'il soit demandé ou non aux actionnaires et aux porteurs de certificats d'investissement de renoncer à leur droit
préférentiel de souscription, le contenu des rapports du conseil d'administration ou du directoire et des commissaires aux
comptes à l'assemblée générale appelée à autoriser une émission de valeurs mobilières mentionnées aux articles L. 228-91 et
L. 228-93 est régi par les articles R. 225-113 et R. 225-114 ainsi que, selon les cas, par les articles R. 225-115 ou R.
225-116.

Sont en outre indiquées les caractéristiques des valeurs mobilières donnant droit à l'attribution de titres de créances ou
donnant accès au capital, les modalités d'attribution des titres de créances ou de capital auxquels ces valeurs mobilières
donnent droit, ainsi que les dates auxquelles peuvent être exercés les droits d'attribution. Dans le cas d'émission de
valeurs mobilières donnant droit à l'attribution de titres de créances composées uniquement de titres de créances, le rapport
du commissaire aux comptes porte sur la situation d'endettement de la société, à l'exclusion du choix des éléments de calcul
du prix d'émission.

Lorsque l'augmentation de capital a lieu avec maintien du droit préférentiel de souscription, le commissaire aux comptes
donne son avis sur l'émission proposée et sur le choix des éléments de calcul du prix d'émission et son montant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-3 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 155-3 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-91 (M)
	  - Code de commerce. - art. L228-93 (M)
	  - Code de commerce. - art. R225-113 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-114 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-115 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-116 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R228-19 (M)
