# Article R* 712-8

Les décisions mentionnées aux articles R. 712-6 et R. 712-7 sont approuvées par l'autorité de tutelle tacitement à
l'expiration d'un délai de deux mois à compter de la date de réception par l'autorité de tutelle de la délibération les
adoptant et des documents correspondants, à défaut d'approbation expresse ou d'opposition notifiée à l'établissement pendant
ce délai. Les décisions de refus sont motivées. 

Lorsque l'autorité de tutelle demande par écrit à l'établissement des informations ou documents complémentaires, ou saisit la
mission économique et financière d'une demande d'expertise, le délai mentionné à l'alinéa précédent est suspendu jusqu'à la
production de ces informations ou documents ou de cette expertise. Dans le cas des conventions de délégation de service
public en matière aéroportuaire ou portuaire, ce délai est également suspendu, lorsque l'avis du délégant ou du comité des
investissements à caractère économique et social est requis, jusqu'à ce que cet avis soit rendu. 

En ce qui concerne les délibérations décidant des aides ou régimes d'aides aux entreprises, dans le cas où le régime d'aides
ou le projet d'aide doit être notifié à l'Union européenne, le délai d'approbation de la délibération est suspendu jusqu'à la
date de réception par l'autorité de tutelle de la décision des autorités de l'Union européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1463 du 1er décembre 2010 - art. 57

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R712-6
	  - Code de commerce - art. R712-7

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R917-6 (Ab)
	  - Code de commerce. - art. R712-11 (V)
	  - Code de commerce. - art. R712-30 (V)
	  - Code de commerce. - art. R712-34 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de commerce. - art. R712-18 (T)
