# Article R225-105-2

I.-L'organisme tiers indépendant appelé à vérifier, en application du septième alinéa de l'article L. 225-102-1, les
informations devant figurer, en vertu de son cinquième alinéa, dans le rapport présenté par le conseil d'administration ou le
directoire de la société est désigné, selon le cas, par le directeur général ou le président du directoire, pour une durée
qui ne peut excéder six exercices, parmi les organismes accrédités à cet effet par le Comité français d'accréditation
(COFRAC) ou par tout autre organisme d'accréditation signataire de l'accord de reconnaissance multilatéral établi par la
coordination européenne des organismes d'accréditation. 

L'organisme tiers indépendant est soumis aux incompatibilités prévues à l'article L. 822-11. 

II.-La vérification des informations devant figurer, en vertu du cinquième alinéa de l'article L. 225-102-1, dans le rapport
de gestion donne lieu à un rapport de l'organisme tiers indépendant, qui doit comporter : 

a) Une attestation relative à la présence dans le rapport de gestion de toutes les informations prévues par l'article R.
225-105-1 signalant, le cas échéant, les informations omises et non assorties des explications prévues au troisième alinéa de
l'article R. 225-105 ; 

b) Un avis motivé sur :

- la sincérité des informations figurant dans le rapport de gestion ;

- les explications relatives, le cas échéant, à l'absence de certaines informations en application du troisième alinéa de
l'article R. 225-105 ; 

c) Les diligences qu'il a mises en œuvre pour conduire sa mission de vérification. 

III.-Un arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et des ministres chargés de l'écologie, de l'économie et
du travail détermine les modalités dans lesquelles l'organisme tiers indépendant conduit sa mission. 

IV.-Lorsqu'une société se conforme volontairement au règlement (CE) n° 1221/2009 du Parlement européen et du Conseil du 25
novembre 2009 concernant la participation volontaire des organisations à un système communautaire de management
environnemental et d'audit (EMAS), la déclaration signée par le vérificateur environnemental conformément aux dispositions
des 8 et 9 de l'article 25 de ce règlement, annexée au rapport de gestion, vaut avis de l'organisme tiers indépendant sur les
informations environnementales. 

La vérification des informations relatives aux conséquences sociales de l'activité de la société ainsi qu'à ses engagements
sociétaux en faveur du développement durable demeure en revanche du ressort de l'organisme tiers indépendant selon les
modalités définies aux I, II et III du présent article.

**Nota:**

Conformément au décret n° 2012-557 du 24 avril 2012, article 2 : Les dispositions de l'article R. 225-105-2 issues de
l'article 1er du présent décret sont applicables :

1° A partir de l'exercice ouvert après le 31 décembre 2011 pour les sociétés dont les titres sont admis aux négociations sur
un marché réglementé ;

2° A partir de l'exercice clos au 31 décembre 2016 pour les autres sociétés.

Toutefois, l'attestation mentionnée au a du II de l'article R. 225-105-2 est due dès le premier exercice au titre duquel les
entreprises sont soumises à l'obligation de produire les informations prévues à l'article R. 225-105-1.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2012-557 du 24 avril 2012 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 mai 2013 (V)
	  - Arrêté du 27 décembre 2013 - art. (V)
	  - Décret n°2016-1095 du 11 août 2016 - art. 1
	  - Code de commerce - art. A225-2 (V)
	  - Code de commerce - art. A823-36-2 (V)
	  - Code de l'énergie - art. R122-29 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-102-1
	  - Code de commerce - art. L822-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-105-1 (V)
