# Article R123-3

1° Sous réserve des dispositions des 2° et 3°, les chambres de commerce et d'industrie territoriales créent et gèrent les
centres de formalités des entreprises compétents pour : 

a) Les commerçants ; 

b) Les sociétés commerciales. 

2° Les chambres de métiers et de l'artisanat de région créent et gèrent les centres compétents pour les personnes physiques
et les sociétés assujetties à l'immatriculation au répertoire des métiers, à l'exclusion des personnes mentionnées au 3° du
présent article. 

3° La chambre nationale de la batellerie artisanale crée et gère le centre compétent pour les personnes physiques et les
sociétés assujetties à l'immatriculation au registre des entreprises de la batellerie artisanale. 

4° Les greffes des tribunaux de commerce ou des tribunaux de grande instance statuant commercialement créent et gèrent les
centres compétents pour : 

a) Les sociétés civiles et autres que commerciales ; 

b) Les sociétés d'exercice libéral ; 

c) Les personnes morales assujetties à l'immatriculation au registre du commerce et des sociétés autres que celles
mentionnées aux 1°,2° et 3° ; 

d) Les établissements publics industriels et commerciaux ; 

e) Les agents commerciaux ; 

f) Les groupements d'intérêt économique et les groupements européens d'intérêt économique. 

5° Les unions de recouvrement des cotisations de sécurité sociale et d'allocations familiales (URSSAF) ou les caisses
générales de sécurité sociale créent et gèrent les centres compétents pour : 

a) Les personnes exerçant, à titre de profession habituelle, une activité indépendante réglementée ou non autre que
commerciale, artisanale ou agricole ; 

b) Les employeurs dont les entreprises ne sont pas immatriculées au registre du commerce et des sociétés, au répertoire des
métiers ou au registre des entreprises de la batellerie artisanale, et qui ne relèvent pas des centres mentionnés au 6°. 

6° Les chambres d'agriculture créent et gèrent les centres compétents pour les personnes physiques et morales exerçant à
titre principal des activités agricoles. 

7° Les services des impôts créent et gèrent les centres compétents pour les personnes suivantes dès lors qu'elles exercent
leur activité à titre de profession habituelle, qu'elles ne relèvent pas des dispositions des 1° à 6° et qu'elles n'ont pas
d'autres obligations déclaratives que statistiques et fiscales : 

a) Les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée ; 

b) Les assujettis à l'impôt sur le revenu au titre des bénéfices industriels et commerciaux ; 

c) Les redevables de l'impôt sur le revenu au titre des bénéfices non commerciaux ; 

d) Les redevables de l'impôt sur les sociétés. 

La compétence des centres de formalités des entreprises des services des impôts pour les activités exercées par les
assujettis ou les redevables susmentionnés peut être transférée aux organismes mentionnés aux 1° à 6° par convention conclue
entre le directeur général des finances publiques et le représentant de la personne morale placée à la tête du réseau des
organismes destinataires de ce transfert. Cette convention est approuvée par arrêté conjoint du ministre chargé du budget et
du ministre assurant la tutelle des organismes destinataires de ce transfert.

Les personnes souhaitant exercer ou exerçant une activité de restauration à titre principal relèvent des centres de
formalités des entreprises gérés par les chambres de commerce et d'industrie territoriales mentionnés au 1°.

**Nota:**

Aux termes du II de l'article 6 du décret n° 2015-731 du 24 juin 2015, ces dispositions entrent en vigueur à une date fixée
par arrêté des ministres chargés de l'économie et de la sécurité sociale et au plus tard le 1er janvier 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-731 du 24 juin 2015 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-861 du 9 mai 2017 - art. 40 (VD)
	  - Décret n°2017-916 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - CODE GENERAL DES IMPOTS ANNEXE 2, CGIAN2. - art. 371 AJ (V)
	  - Code de commerce - art. R123-1 (VT)
	  - Code de commerce - art. R123-30-3 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-6 (VT)
	  - Code de commerce - art. R961-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R971-1 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. D311-9 (V)
