# Article R123-81

Un comité de coordination veille à l'harmonisation de l'application des dispositions législatives et réglementaires
applicables en matière de registre du commerce et des sociétés. 

Il délivre des avis sur les questions dont il est saisi dans les conditions fixées par l'arrêté prévu à l'article R. 123-166.
Il peut en outre, à la demande de l'un de ses membres, délibérer sur toute autre question relative au fonctionnement du
registre et à l'application des dispositions législatives et réglementaires ayant des incidences sur ce fonctionnement. Le
cas échéant, il peut faire appel à tout sachant sur une question particulière. Il fait rapport au ministre compétent des
difficultés ou anomalies dont il a connaissance. 

Ce comité est présidé par un magistrat de l'ordre judiciaire ; il comprend, outre le directeur des affaires civiles et du
sceau et le directeur de l'Institut national de la propriété industrielle ou leurs représentants, deux personnes chargées de
la tenue du registre conformément aux articles L. 123-6, R. 123-79 et R. 123-80, dont au moins un greffier de tribunal de
commerce, dans des conditions fixées par l'arrêté prévu à l'article R. 123-166. Le comité fixe son règlement intérieur.

**Nota:**

Décret n° 2009-625 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Comité de
coordination du registre du commerce et des sociétés).

Conformément à l'article 1 du décret n° 2014-591 du 6 juin 2014, le Comité de coordination du registre du commerce et des
sociétés est renouvelé pour une durée d'un an à compter de l'entrée en vigueur du présent décret (8 juin 2015).

Conformément à l'annexe I du décret n° 2015-618 du 4 juin 2015, le Comité de coordination du registre du commerce et des
sociétés est renouvelé pour une durée de cinq ans à compter du 8 juin 2015 (8 juin 2020).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 1 octobre 2007 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2009-625 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-591 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Décret n°2015-618 du 4 juin 2015 - art. Annexe I (V)
	  - Code de commerce - art. A123-34 (VD)
	  - Code de commerce - art. A123-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-6 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-166 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-79 (V)
