# Article R822-2

Sont admises à se présenter au certificat d'aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes, sous réserve de la délivrance
de l'attestation de fin de stage mentionnée au sixième alinéa de l'article R. 822-3, les personnes titulaires d'un diplôme
national de master ou d'un titre ou d'un diplôme conférant le grade de master délivré en France ou d'un diplôme obtenu dans
un Etat étranger et jugé de niveau comparable au diplôme national de master par le garde des sceaux, ministre de la justice,
et qui, selon le cas :

1° Ont subi avec succès les épreuves du certificat préparatoire aux fonctions de commissaire aux comptes ;

2° Sont titulaires du diplôme d'études comptables supérieures régi par le décret n° 81-537 du 12 mai 1981 relatif au diplôme
d'études comptables supérieures ou du diplôme d'études supérieures comptables et financières ou ont validé au moins quatre
des sept épreuves obligatoires du diplôme supérieur de comptabilité et de gestion dans les conditions définies à l'article 50
du décret n° 2012-432 du 30 mars 2012 ;

3° Sont titulaires de diplômes jugés d'un niveau équivalent à ceux mentionnés au 2° par le garde des sceaux, ministre de la
justice ;

Le programme et les modalités du certificat d'aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes et du certificat préparatoire
aux fonctions de commissaire aux comptes sont fixés par un arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du
ministre chargé de l'enseignement supérieur.

Les épreuves du certificat d'aptitude et du certificat préparatoire aux fonctions de commissaire aux comptes ont lieu au
moins une fois par an, à une date fixée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la justice, publié au Journal officiel de
la République française.

**Nota:**

Décret n° 2013-192 du 5 mars 2013 art. 12 : Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas aux candidats au
certificat d'aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes qui justifient d'une date de début de stage professionnel
antérieure à l'entrée en vigueur du présent décret. Ils sont admis à présenter le certificat d'aptitude aux fonctions de
commissaire aux comptes s'ils remplissaient les conditions fixées par la loi à la date où ils ont commencé le stage mentionné
à l'article R. 822-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°81-537 du 12 mai 1981
	  - Décret n°2012-432  du 30 mars 2012 - art. 50

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 36

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A822-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. A822-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. A822-2-1 (VD)
	  - Code de commerce - art. R822-3 (V)
