# Article D441-5-1

Les secteurs mentionnés au dernier alinéa du I de l'article L. 441-6 sont : 

I.-Le secteur de l'agroéquipement, pour les ventes de matériels d'entretien d'espaces verts et de matériels agricoles à
l'exception des tracteurs, matériels de transport et d'élevage, entre, d'une part, les industriels de l'agroéquipement,
constructeurs et importateurs, et, d'autre part, les entreprises de distribution spécialisées et de réparation. 

Le délai de paiement convenu par les parties ne peut dépasser : 

1° 55 jours fin de mois à compter de la date d'émission de la facture pour les matériels d'entretien d'espaces verts ; 

2° 110 jours fin de mois à compter de la date d'émission de la facture pour les matériels agricoles. 

II.-Le secteur des articles de sport, pour les ventes d'équipements nécessaires à la pratique des sports de glisse sur neige
entre les fournisseurs et les entreprises dont l'activité est exclusivement ou quasi exclusivement saisonnière. 

Un délai supplémentaire de 30 jours peut être ajouté au délai prévu au neuvième alinéa du I de l'article L. 441-6 pour le
règlement du solde des factures relatives à des livraisons effectuées avant l'ouverture de la saison d'activité. 

III.-Le secteur de la filière du cuir, pour les ventes entre les fournisseurs et les distributeurs spécialisés. 

Le délai de paiement convenu par les parties ne peut dépasser 54 jours fin de mois à compter de la date d'émission de la
facture. 

IV.-Le secteur de l'horlogerie, de la bijouterie, de la joaillerie et de l'orfèvrerie pour les ventes entre, d'une part, les
fournisseurs, fabricants, importateurs ou grossistes et, d'autre part, les distributeurs spécialisés, au titre de leur
activité au sein d'un point de vente ou dans le cadre de leur activité de vente à distance ou les centrales d'achat dont
l'activité principale est de revendre des produits de l'horlogerie, de la bijouterie, de la joaillerie et de l'orfèvrerie à
des distributeurs spécialisés. 

Le délai de paiement convenu par les parties ne peut dépasser 59 jours fin de mois ou 74 jours nets à compter de la date
d'émission de la facture. 

V.-Le secteur du commerce du jouet pour les ventes entre les fabricants et les distributeurs spécialisés. 

Le délai de paiement convenu par les parties ne peut dépasser : 

1° Pour la période  "  du permanent" s'étendant du mois de janvier au mois de septembre inclus, 95 jours nets à compter de la
date d'émission de la facture ;

2° Pour la période de fin d'année, s'étendant du mois d'octobre au mois de décembre inclus, 75 jours nets à compter de la
date d'émission de la facture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-1484 du 16 novembre 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L441-6
