# Article R762-10

L'organisateur d'un salon professionnel tel que défini à l'article L. 762-2 qui ne se tient pas dans un parc d'exposition
enregistré adresse une déclaration préalable par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, ou la remet au préfet
du département où se tient la manifestation deux mois au moins avant le début de celle-ci. 

Le déclarant fournit les principales caractéristiques de la manifestation. La liste de ces caractéristiques est définie par
un arrêté du ministre chargé du commerce. Lorsque la manifestation s'est tenue précédemment, ses caractéristiques chiffrées
sont certifiées dans des conditions fixées par arrêté du ministre chargé du commerce. 

Le préfet délivre un récépissé de déclaration dans un délai maximum de quinze jours à compter de la réception du dossier
complet de cette déclaration. Si la déclaration est incomplète, il notifie à l'intéressé la liste des éléments manquants dans
un délai de quinze jours à compter de sa réception. 

A défaut de production des éléments complémentaires manquants dans les dix jours à compter de cette notification, la
déclaration ne peut faire l'objet d'un récépissé de déclaration.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A762-4 (VD)
	  - Code de commerce - art. A762-8 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe IV (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe V (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe XI (VD)
	  - Code de commerce - art. Annexe XII (VD)
	  - Code de commerce - art. R762-9 (V)
	  - Code de commerce. - art. A762-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L762-2 (V)
