# Article R143-10

Les déclarations de créance faites aux greffiers en exécution des articles L. 141-21 et L. 141-22 sont inscrites sur un
registre à souche tenu par le greffier. 

Ce registre est divisé en quatre colonnes destinées à recevoir : 

1° Le numéro d'ordre de la déclaration ; 

2° Le procès-verbal de la déclaration indiquant la date à laquelle elle a été faite, le nom du déclarant, le nom et l'adresse
du débiteur avec l'indication de la nature et du lieu d'établissement du fonds dont il est propriétaire, le montant de la
créance, l'indication de l'apport du fonds dans une société dont la nature et le siège sont déterminés, la date et le numéro
du dépôt au greffe de l'acte de constitution de ladite société. Ce procès-verbal est signé par le greffier ; 

3° La reproduction du numéro d'ordre ; 

4° Le certificat de la déclaration de créance qui reproduit succinctement les indications portées à la colonne de la
déclaration. Ce certificat, composé des mentions des troisième et quatrième colonnes, est détaché et remis au déclarant. Il
est daté et signé par le greffier. 

Le registre de déclaration de créance, complété par un répertoire alphabétique des noms des débiteurs, est signé, coté et
paraphé comme il est dit à l'article R. 143-12. 

Il est arrêté chaque jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1909-08-28 art. 4
	  - Décret n°1909-08-28 du 28 août 1909 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L141-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R143-12 (V)
