# Article R822-5

Peuvent être admises à se présenter aux épreuves du certificat d'aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes et sont
dispensées de tout ou partie du stage professionnel, en application du premier alinéa de l'article L. 822-1-2, les personnes
physiques ayant exercé pendant une durée de quinze ans au moins une activité publique ou privée qui leur a permis d'acquérir
dans les domaines financier, comptable et juridique intéressant les sociétés commerciales une expérience jugée suffisante par
le garde des sceaux, ministre de la justice. 

Les conditions de délivrance de la dispense mentionnée au premier alinéa sont fixées par un arrêté du garde des sceaux,
ministre de la justice. 

Peuvent également être admis à subir l'examen d'aptitude aux fonctions de commissaire aux comptes les anciens syndics et
administrateurs judiciaires et les anciens administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires ayant exercé leurs
fonctions pendant sept ans au moins. Le stage effectué auprès de ces professions est pris en compte pour une durée n'excédant
pas un an en ce qui concerne l'accomplissement du stage prévu à l'article R. 822-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-810 du 12 août 1969 - art. 5 (MMN)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de commerce - art. A822-2 (VD)
	  - Code de commerce - art. A822-2-1 (VD)
	  - Code monétaire et financier - art. R214-138 (AbD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2013-192 du 5 mars 2013 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-1-2
	  - Code de commerce - art. R822-3
