# Article R822-22

La formation continue particulière prévue à l'article L. 822-4 est de quarante heures. Elle doit être accomplie, par sessions
continues ou discontinues, dans les dix-huit mois qui précèdent l'acceptation d'une mission et assure l'actualisation des
connaissances et des compétences du commissaire aux comptes concerné. 

L'obligation de formation continue particulière est satisfaite par : 

1° La participation obligatoire, à raison de vingt heures, au programme spécifique mis en œuvre par la compagnie nationale et
les compagnies régionales des commissaires aux comptes ; et 

2° La participation volontaire, pour un minimum de vingt heures, à des séminaires de formation, des programmes
d'autoformation encadrée ou des formations ou enseignements à distance, selon des modalités définies par arrêté du garde des
sceaux, ministre de la justice. 

Le programme de formation continue particulière mentionné au 1° et ses modalités de mise en œuvre sont fixés par la compagnie
nationale des commissaires aux comptes. 

Les heures de formation continue particulière suivies au titre du présent article sont éligibles à l'obligation de formation
continue prévue par l'article R. 822-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 44
	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 47

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L822-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R822-24 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de commerce - art. R822-61-1 (T)
