# Article R123-208-6

Les agents mentionnés au 2° de l'article L. 123-30 sont habilités, sur proposition du maire, par arrêté du préfet du
département dans lequel se trouve la commune concernée ou, à Paris, par arrêté du préfet de police. 

Ne peuvent être habilités que des fonctionnaires titulaires justifiant d'une expérience professionnelle d'au moins deux ans
dans la gestion des marchés ou d'une expérience professionnelle d'au moins trois ans dans des fonctions requérant le niveau
de formation et de compétence exigibles pour cette mission de police judiciaire et dont le préfet a vérifié l'honorabilité
dans les conditions prévues à l'article 776 du code de procédure pénale.

L'habilitation porte sur le territoire de la commune qui a présenté la demande pour ses agents. Elle cesse en cas de
changement de fonction du bénéficiaire. 

Avant d'entrer en fonction, les fonctionnaires ainsi habilités prêtent devant le tribunal d'instance de leur commune
d'exercice le serment suivant : " Je jure de bien et fidèlement remplir mes fonctions et de ne rien révéler ou utiliser de ce
qui sera porté à ma connaissance à l'occasion de leur exercice ”. 

Mention de la prestation de serment est portée sur l'acte d'habilitation par le greffier du tribunal d'instance.

**Nota:**

Décret n° 2009-194 du 18 février 2009 art. 3 : Le présent décret entre en vigueur à la date de publication de l'arrêté prévu
à l'article       R 123-208-2 (11 mars 2010).

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2009-194 du 18 février 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-30
	  - Code de procédure pénale - art. 776
