# Article D711-41

Les schémas sectoriels mentionnés au 3° de l'article L. 711-8 indiquent l'implantation de tous les établissements,
infrastructures, équipements et services gérés par une ou plusieurs chambres de commerce et d'industrie dans chaque région
dans les domaines suivants :

1° Gestion des équipements aéroportuaires et portuaires ;

2° Formation et enseignement ;

3° Aide à la création, à la transmission et au développement d'entreprises.

Ils peuvent également concerner d'autres secteurs, et en particulier les secteurs du développement international, de
l'intelligence économique, de la recherche et de l'innovation.

Ils sont élaborés par les chambres régionales de commerce et d'industrie dans le respect du cahier des charges prévu au 1° de
l'article L. 711-12 et en cohérence avec le schéma régional de développement économique, s'il a été adopté.

Chaque schéma sectoriel est accompagné d'un rapport justifiant les choix effectués au regard du schéma régional de
développement économique. Ce rapport fait également apparaître les objectifs poursuivis dans les domaines susmentionnés ainsi
que les moyens mis en oeuvre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. D711-42 (M)
	  - Code de commerce - art. D711-44 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R711-34 (M)
	  - Code de commerce - art. R711-40-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L711-12 (M)
	  - Code de commerce. - art. L711-8 (M)
