# Article R743-140

Les émoluments dus aux greffiers des tribunaux de commerce pour l'établissement et le contrôle de conformité des actes de
leur ministère sont soumis aux dispositions qui suivent. 

Ils comprennent la rémunération de tous travaux, soins, diligences et formalités afférents à l'acte ou à la procédure
considérée. 

Les diligences de chaque transmission d'acte, décision ou document, par remise en main propre contre récépissé ou par voie
électronique sécurisée, donnent lieu à un émolument fixé par un arrêté pris en application de l'article L. 444-3, à
l'exception de la transmission d'extrait d'immatriculation du registre du commerce, par voie électronique sécurisée, pour
laquelle cette rémunération est égale à un autre émolument déterminé dans les mêmes conditions. Lorsque la transmission se
fait sous une autre forme, les débours, y compris les frais de poste et de téléphone, sont remboursés au greffier pour leur
montant réel, sauf si un forfait de transmission a été prévu par un arrêté pris en application de l'article L. 444-3. 

Il n'est dû aucune rémunération ni remboursement d'aucuns frais au greffier, au titre des transmissions à l'Institut national
de la propriété industrielle prévues aux deuxième et troisième alinéas de l'article L. 123-6 du présent code, hormis les
éventuelles bases de données qu'il aurait élaborées dans le cadre de l'exploitation privée des données concernées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-522 du 2 juin 2008 - art. 12 (V)
	  - Code de commerce - art. A743-17 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-163 (V)
	  - Code de commerce - art. R645-25 (VD)
	  - Code de commerce - art. R937-10 (V)
	  - Code de commerce. - art. R626-41 (V)
	  - Code de commerce. - art. R743-155 (M)
	  - Code du travail - art. R341-39 (VT)
	  - Code du travail - art. R8253-22 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L123-6
	  - Code de commerce - art. L444-3
