# Article R822-10

La demande d'inscription présentée à la commission régionale est déposée ou adressée au greffe de la cour d'appel, avec un
dossier comprenant les pièces justificatives des titres du candidat.

A réception du dossier complet, la commission régionale communique au candidat ou à son mandataire un récépissé, qui indique
le délai d'examen de la demande mentionné au septième alinéa du présent article. 

La demande d'inscription peut également être présentée à la commission régionale par voie électronique, au moyen d'un service
informatique accessible par internet, sécurisé et gratuit, permettant au déclarant de transmettre la demande accompagnée des
pièces justificatives, adressées sous forme numérisée. La commission régionale accuse réception de la demande, par voie
électronique, au déclarant. A réception du dossier complet, elle lui communique un récépissé qui indique le délai d'examen de
la demande mentionné au septième alinéa du présent article. (1)

Les nom, prénoms et domicile du candidat ou, le cas échéant, sa raison sociale ou dénomination sociale et l'adresse du siège
social, ainsi que la date d'arrivée de la demande, sont inscrits sur un registre spécial tenu au greffe de la cour d'appel. 

Le greffier en chef demande le bulletin n° 2 du casier judiciaire du candidat.

Le dossier est transmis au président de la commission qui désigne un rapporteur parmi les membres de celle-ci, ou en cas de
besoin parmi les membres suppléants. 

La commission régionale examine la demande d'inscription dans un délai de trois mois à compter de la délivrance du récépissé
attestant de la remise d'un dossier complet. Le défaut de réponse dans ce délai vaut rejet de la demande. 

L'intéressé est avisé par lettre simple de la date à laquelle sa demande sera examinée.

**Nota:**

(1) Décret n° 2012-607 du 30 avril 2012 article 32 : Le troisième alinéa de l'article R. 822-10 dans sa rédaction résultant
de l'article 5 du présent décret est applicable à compter du 1er janvier 2013.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2008-242 du 10 mars 2008 - art. 4 (V)
	  - Décret n°2012-607 du 30 avril 2012 - art. 32 (V)
	  - Décret n°2014-1278 du 23 octobre 2014 - art. (VD)
	  - Code de commerce - art. R822-20 (M)
	  - Code de commerce - art. R822-24 (M)
	  - Code de commerce - art. R822-75 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-79 (V)
	  - Code de commerce - art. R822-82 (V)
	  - Code de commerce. - art. R822-77 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2012-607 du 30 avril 2012 - art. 5
