# Article R228-12

La vente prévue à l'article L. 228-6-1 des titres de capital qui n'ont pu être attribués individuellement et correspondant
aux droits formant rompus ainsi que la répartition des sommes provenant de cette vente aux titulaires des droits
interviennent dans un délai de trente jours à compter de la plus tardive des dates d'inscription, au compte des titulaires
des droits, du nombre entier de titres de capital attribués. 

Lorsque les titres sont admis à la négociation sur un marché réglementé, cette vente est réalisée par l'émetteur des titres
ou par les intermédiaires mentionnés aux 2° à 7° de l'article L. 542-1 du code monétaire et financier sur le marché
règlementé à la négociation duquel les titres sont admis. 

Lorsque les titres sont uniquement admis à la négociation sur un système multilatéral de négociation, cette vente est
réalisée par l'émetteur des titres ou par les intermédiaires mentionnés aux 2° à 7° de l'article L. 542-1 du code monétaire
et financier sur le système multilatéral à la négociation duquel les titres sont admis. 

Lorsque les titres ne sont pas admis à la négociation sur un marché réglementé ni sur un système multilatéral de négociation,
la vente de ces titres est réalisée par la société émettrice ou peut être faite aux enchères publiques par un prestataire de
services d'investissement ou par un notaire, conformément aux dispositions de l'article L. 211-21 du code monétaire et
financier. 

Les sommes provenant de la vente sont réparties proportionnellement aux droits formant rompus de chaque titulaire de droits.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 205-2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-545 du 18 mai 2015 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L228-6-1 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-21
	  - Code monétaire et financier - art. L542-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R225-130 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-13 (VT)
	  - Code de commerce - art. R228-14 (V)
