# Article R123-5

Le dépôt des déclarations prévues à l'annexe 1-2 au présent livre est obligatoirement effectué dans les centres de formalités
des entreprises au terme d'un délai d'un an à compter de la création du centre. 

Toutefois, lorsque la déclaration comporte une demande d'immatriculation au registre du commerce et des sociétés,
d'inscription modificative ou de radiation, le déclarant a la faculté de déposer le dossier de déclaration directement auprès
du greffe du tribunal compétent pour y procéder, soit sur support papier, soit par voie électronique. Il peut, lorsqu'il
utilise le support papier, joindre également à sa déclaration le dossier des demandes d'autorisation. Le greffe, qui conserve
la demande d'inscription, transmet sans délai le dossier au centre de formalités des entreprises compétent. 

Lorsque la déclaration est effectuée par voie électronique, il est fait application des dispositions particulières prévues
aux articles R. 123-20 à R. 123-27.

**Nota:**

Décret n° 2010-210 du 1er mars 2010 article 25 : Les dispositions du présent décret visant à intégrer les demandes
d'autorisation dans le dossier unique présenté aux centres de formalités des entreprises pour les activités entrant dans le
champ d'application de la directive 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2006 relative aux services
dans le marché intérieur entrent en vigueur selon des échéances fixées par arrêté du ministre chargé de l'économie et au plus
tard le 31 décembre 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-731 du 24 juin 2015 - art. 6 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-16 (VD)
	  - Code de commerce - art. R123-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-93 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-4 (V)
	  - Code de commerce - art. R526-7 (V)
	  - Code de commerce. - art. D223-2 (V)
	  - Code général des impôts, annexe 2, CGIAN2. - art. 371 AK (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2016-1030 du 26 juillet 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 1-2
	  - Code de commerce - art. R123-20 (V)
