# Article R225-89

A compter de la convocation de l'assemblée générale ordinaire annuelle et au moins pendant le délai de quinze jours qui
précède la date de la réunion, tout actionnaire a le droit de prendre connaissance, au siège social ou au lieu de la
direction administrative, des documents et renseignements énumérés aux articles L. 225-115 et R. 225-83. Toutefois, il n'a le
droit de prendre connaissance, aux mêmes lieux, du rapport des commissaires aux comptes, que pendant le même délai de quinze
jours. 

Il a également le droit, à compter de la convocation de l'assemblée générale extraordinaire ou de l'assemblée spéciale et au
moins pendant le délai de quinze jours qui précède la date de la réunion, de prendre connaissance, aux mêmes lieux, du texte
des résolutions présentées, du rapport du conseil d'administration ou du directoire, ainsi que, le cas échéant, du rapport
des commissaires aux comptes. 

Il peut aussi, à compter de la convocation de l'assemblée générale prévue à l'article L. 225-101, prendre connaissance dans
les conditions prévues à l'alinéa précédent du texte des résolutions proposées, du rapport du conseil d'administration ou du
directoire et du rapport des commissaires prévu à l'article L. 225-101. 

Le droit de prendre connaissance emporte celui de prendre copie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 139 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-1473 du 9 novembre 2011 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L225-101 (V)
	  - Code de commerce - art. L225-115 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-83 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R225-90 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-21 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R628-19 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-91 (V)
	  - Code de commerce. - art. R233-15 (V)
