# Article R821-6

Sous réserve des règles particulières relatives à l'inscription et à la discipline et à l'exclusion des projets de normes
d'exercice professionnel élaborés par la Compagnie nationale des commissaires aux comptes, à l'égard desquels il ne peut
donner son avis que sur saisine du garde des sceaux, ministre de la justice, conformément aux dispositions de l'article L.
821-2, le Haut Conseil du commissariat aux comptes peut être saisi de toute question entrant dans ses compétences définies à
l'article L. 821-1, par le garde des sceaux, ministre de la justice, le ministre chargé de l'économie, le procureur général
près la Cour des comptes, le président de la Compagnie nationale des commissaires aux comptes ou l'Autorité des marchés
financiers. Il peut également se saisir d'office des mêmes questions.

Sous réserve de ce qui est dit à l'alinéa précédent concernant les projets de normes d'exercice professionnel élaborés par la
Compagnie nationale des commissaires aux comptes, il peut être saisi des questions mentionnées aux deuxième, troisième et
cinquième alinéas dudit article L. 821-1 par les présidents des compagnies régionales des commissaires aux comptes ou par
tout commissaire aux comptes.

Les saisines et demandes d'avis adressées au Haut Conseil sont communiquées sans délai au commissaire du Gouvernement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce - art. Annexe 8-6 (Ab)
	  - Code de commerce - art. R821-70 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L821-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. L821-2 (M)
