# Article R821-14-1

Les emplois civils permanents du Haut conseil sont occupés par :

1° Des magistrats, des fonctionnaires, détachés ou mis à disposition contre remboursement, dans les conditions prévues par
leurs statuts respectifs ;

2° Des militaires affectés, en position d'activité dans les conditions prévues au 2° de l'article L. 4138-2 du code de la
défense ;

3° Des agents non titulaires de droit public recrutés par contrat soumis aux dispositions de la loi n° 84-16 du 11 janvier
1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l'Etat et à celles du décret n° 86-83 du 17 janvier
1986 relatif aux dispositions générales applicables aux agents non titulaires de l'Etat pris pour l'application de l'article
7 de la même loi, à l'exception de ses articles 1er, 1-2, 4 à 8, 28, 28-1 et 29.

Les magistrats et les fonctionnaires sont détachés ou mis à disposition pour une durée de trois ans renouvelable. Les
militaires sont affectés pour cette même durée renouvelable dans les mêmes conditions.

Le règlement des services précise les conditions d'emploi des personnels du Haut conseil.

Le Haut conseil peut mettre à disposition des agents contractuels de droit public et des salariés de droit privé auprès d'un
autre employeur public, d'un organisme de l'Union européenne ou international, ou se voir mettre à disposition du personnel
par un autre employeur public. Ces mises à disposition font l'objet d'une convention conclue entre le Haut conseil et l'autre
employeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°84-16 du 11 janvier 1984
	  - Décret n°86-83 du 17 janvier 1986
	  - Code de la défense. - art. L4138-2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-1026 du 26 juillet 2016 - art. 6

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A821-1 (V)
	  - Code de commerce. - art. R821-14-2 (M)
