# Article R711-59

Le bureau de l'assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie se compose de dix à quinze membres, chacun de ses
membres disposant d'une voix, à savoir :

Un président et trois vice-présidents ;

Un secrétaire ;

Un trésorier ;

Un trésorier adjoint.

Chaque titulaire de l'un des postes précités est élu par l'assemblée générale, séparément à cette qualité par un vote
distinct ;

Quatre à huit autres membres, élus à l'occasion de l'assemblée générale suivante, convoquée à une date qui ne peut être
postérieure au 31 mars de l'année considérée, sur une liste proposée par le président, tenant compte, dans des conditions
définies par le règlement intérieur de l'assemblée des chambres françaises de commerce et d'industrie, de la taille et de la
diversité des établissements du réseau. Le bureau ainsi complété doit au moins comprendre un président de chambre de commerce
et d'industrie métropolitaine telle que définie au deuxième alinéa de l'article L. 711-1, un président de chambre de commerce
et d'industrie territoriale comportant moins de 10 000 ressortissants, un président de chambre de commerce et d'industrie
territoriale comportant un nombre de ressortissants compris entre 10 000 et 30 000 et le président de la chambre de commerce
et d'industrie de région Paris - Ile-de-France et le président d'une chambre de commerce et d'industrie territoriale ou
départementale d'Ile-de-France.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°64-1200 du 4 décembre 1964 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2011-644 du 9 juin 2011 - art. 29

	**Cité par**:

	  - Décret n°2011-644 du 9 juin 2011 - art. 30 (V)
	  - Code de commerce - art. A712-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R711-58 (V)
