# Article R811-28-2

Peuvent solliciter leur inscription sur la liste mentionnée à l'article L. 811-2 auprès de la commission nationale
d'inscription et de discipline, statuant sur leur demande d'inscription dans les conditions prévues aux articles R. 811-33 à
R. 811-35, les personnes titulaires du diplôme de master mentionné au 5° de l'article L. 811-5, délivré par un établissement
accrédité dans les conditions prévues à l'article L. 613-1 du code de l'éducation, qui justifient avoir accompli un stage
répondant aux conditions des articles R. 811-28-3 et R. 811-28-4 qui ne peut être inférieur à trente mois dans une étude
d'administrateur judiciaire inscrit sur la liste mentionnée à l'article L. 811-2. Le stagiaire participe à l'activité
professionnelle du maître de stage sous la direction et la responsabilité de celui-ci. Il exécute les actes juridiques et de
gestion relatifs aux procédures de sauvegarde, de redressement judiciaire, de liquidation judiciaire et, le cas échéant, de
mandat ad hoc ou d'administration provisoire prononcée sur le fondement de la loi n° 65-557 du 10 juillet 1965 fixant le
statut de la copropriété des immeubles bâtis. La liste de ces actes est fixée par arrêté du garde des sceaux, ministre de la
justice. Dans la mesure des mandats qui lui sont confiés, le maître de stage a l'obligation de faire exécuter ces actes au
stagiaire. 

Le stagiaire qui n'a pas, après trente-six mois de stage, exécuté l'ensemble de ces actes peut demander à être admis à se
présenter à l'examen d'aptitude aux fonctions d'administrateur judiciaire dans les conditions prévues aux articles R. 811-19
à R. 811-24. La réussite à cet examen le dispense de justifier de l'exécution de ces actes lorsqu'il présente sa demande
d'inscription devant la commission nationale d'inscription et de discipline. 

Les dispositions des articles R. 811-14, R. 811-16 et R. 811-17 sont applicables au stage mentionné au premier alinéa.

**Nota:**

Conformément à l'article 22 III du décret n° 2016-400 du 1er avril 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur à
compter de la publication de l'arrêté prévu aux articles R. 811-28-2 et R. 812-18-2.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°65-557 du 10 juillet 1965
	  - Code de commerce - art. L811-2
	  - Code de commerce - art. L811-5
	  - Code de commerce - art. R811-14
	  - Code de commerce - art. R811-16
	  - Code de commerce - art. R811-19
	  - Code de commerce - art. R811-33
	  - Code de l'éducation - art. L613-1

	**Créé par**:

	  - Décret n°2016-400 du 1er avril 2016 - art. 14

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R811-22 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-28-3 (V)
	  - Code de commerce - art. R811-28-4 (V)
