# Article R743-171

Pour déterminer le montant de l'indemnité, la commission apprécie la valeur de l'office en tenant compte de la recette nette
moyenne au cours des cinq derniers exercices connus précédant le dépôt de la demande d'indemnisation et du solde moyen
d'exploitation de l'office au cours de la même période. 

La recette nette est égale à la recette encaissée par l'office, telle que retenue pour le calcul de l'imposition des
bénéfices, diminuée des débours payés pour le compte des clients et des honoraires rétrocédés. 

Le solde d'exploitation est égal à la recette nette augmentée des frais financiers et des pertes diverses et diminuée du
montant des produits financiers, des gains divers et de l'ensemble des dépenses nécessitées pour l'exercice de la profession,
telles que retenues pour le calcul de l'imposition des bénéfices en application des articles 93 et 93 A du code général des
impôts. 

Les données utilisées sont celles qui figurent sur la déclaration fiscale annuelle et dans la comptabilité de l'office. 

La commission tient également compte, dans son appréciation, des éléments propres à la situation de l'office et de son
titulaire.

**Nota:**

Décret n° 2006-672 du 8 juin 2006 art. 17 : Les dispositions réglementaires instituant des commissions administratives
définies à l'article 1er créées avant la date de publication du présent décret sont abrogées au terme d'un délai de trois ans
à compter de cette date (Commission chargée de proposer le montant des indemnités pouvant être dues suite aux modifications
de ressorts).

art. 18 : L'abrogation ou la caducité des dispositions créant une commission dont l'avis est requis préalablement à une
décision prise par l'autorité administrative entraîne celle des dispositions réglementaires prévoyant sa consultation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de commerce. - art. R743-172 (V)

	**Cite**:

	  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 93 A (V)
