# Article R228-71

Il est justifié du droit de participer aux assemblées d'obligataires par l'inscription des obligations, au jour de
l'assemblée générale, soit dans les comptes de titres nominatifs tenus par la société, soit dans les comptes de titres au
porteur tenus par un intermédiaire mentionné à l'article L. 211-3 du code monétaire et financier. Toutefois, il peut être
prévu, par une disposition spéciale du contrat d'émission, qu'il sera justifié du droit de participer aux assemblées
d'obligataires par l'inscription des obligations dans les mêmes comptes au deuxième jour ouvré précédant l'assemblée à zéro
heure, heure de Paris. 

L'obligataire qui a déjà exprimé son vote à distance ou envoyé un pouvoir peut à tout moment céder tout ou partie de ses
obligations. En cas de transfert de propriété intervenant avant le jour de la séance ou la date fixée par le contrat
d'émission en application de la dernière phrase du premier alinéa, et sauf dispositions particulières du contrat d'émission,
la société invalide ou modifie en conséquence, avant l'ouverture de la séance de l'assemblée, le vote exprimé à distance ou
le pouvoir de cet obligataire. Le cas échéant, l'intermédiaire teneur de compte notifie le transfert de propriété à la
société ou à son mandataire et lui transmet les informations nécessaires à cette fin.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 225 (MMN)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2007-431 du 25 mars 2007 - art. 5 (V)
	  - Code de commerce. - art. R236-8 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-1466 du 8 décembre 2014 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code monétaire et financier - art. L211-3
