# Article R225-72

Tout actionnaire d'une société dont toutes les actions revêtent la forme nominative qui veut user de la faculté de requérir
l'inscription de points ou de projets de résolution à l'ordre du jour d'une assemblée peut demander à la société de l'aviser,
par lettre recommandée ou par un moyen électronique de télécommunication mis en oeuvre dans les conditions mentionnées à
l'article R. 225-63, à l'adresse indiquée par lui, de la date prévue pour la réunion des assemblées ou de certaines d'entre
elles. La société est tenue d'envoyer cet avis, si l'actionnaire lui a adressé le montant des frais d'envoi, ou de le lui
adresser par un moyen électronique de télécommunication mis en oeuvre dans les conditions mentionnées à l'article R. 225-63,
à l'adresse indiquée par lui. 

Les demandes d'inscription de points ou de projets de résolution à l'ordre du jour sont envoyées vingt-cinq jours au moins
avant la date de l'assemblée réunie sur première convocation. 

Les dispositions du présent article ne s'appliquent pas lorsque les actions de la société sont admises aux négociations sur
un marché réglementé.

**Nota:**

Décret n° 2010-1619 du 23 décembre 2010 art 13 : Les présentes dispositions s'appliquent aux assemblées tenues à compter du
1er janvier 2011.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 129 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2010-1619 du 23 décembre 2010 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. R225-63 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-70 (V)
	  - Code de commerce - art. R626-3 (V)
