# Article R225-85

I. - Il est justifié du droit de participer aux assemblées générales des sociétés dont les titres sont admis aux négociations
sur un marché réglementé ou aux opérations d'un dépositaire central par l'enregistrement comptable des titres au nom de
l'actionnaire ou de l'intermédiaire inscrit pour son compte en application du septième alinéa de l'article L. 228-1, au
troisième jour ouvré précédant l'assemblée à zéro heure, heure de Paris, soit dans les comptes de titres nominatifs tenus par
la société, soit dans les comptes de titres au porteur tenus par l'intermédiaire habilité.

II. - L'inscription ou l'enregistrement comptable des titres dans les comptes de titres au porteur tenus par l'intermédiaire
habilité est constaté par une attestation de participation délivrée par ce dernier, le cas échéant par voie électronique dans
les conditions prévues à l'article R. 225-61, en annexe au formulaire de vote à distance ou de procuration ou à la demande de
carte d'admission établis au nom de l'actionnaire ou pour le compte de l'actionnaire représenté par l'intermédiaire inscrit.
Une attestation est également délivrée à l'actionnaire souhaitant participer physiquement à l'assemblée et qui n'a pas reçu
sa carte d'admission le troisième jour ouvré précédant l'assemblée à zéro heure, heure de Paris.

III. - Lorsque l'actionnaire a déjà exprimé son vote à distance, envoyé un pouvoir ou demandé sa carte d'admission ou une
attestation de participation dans les conditions prévues à la dernière phrase du II, il ne peut plus choisir un autre mode de
participation à l'assemblée, sauf disposition contraire des statuts.

IV. - L'actionnaire qui a déjà exprimé son vote à distance, envoyé un pouvoir ou demandé sa carte d'admission ou une
attestation de participation dans les conditions prévues à la dernière phrase du II peut à tout moment céder tout ou partie
de ses actions.

Cependant, si la cession intervient avant le troisième jour ouvré précédant l'assemblée à zéro heure, heure de Paris, la
société invalide ou modifie en conséquence, selon le cas, le vote exprimé à distance, le pouvoir, la carte d'admission ou
l'attestation de participation. A cette fin, l'intermédiaire habilité teneur de compte notifie la cession à la société ou à
son mandataire et lui transmet les informations nécessaires.

Aucune cession ni aucune autre opération réalisée après le troisième jour ouvré précédant l'assemblée à zéro heure, heure de
Paris, quel que soit le moyen utilisé, n'est notifiée par l'intermédiaire habilité ou prise en considération par la société,
nonobstant toute convention contraire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 136 (M)
	  - Décret n°67-236 du 23 mars 1967 - art. 136 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°2007-431 2007-03-25 JORF 27 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-973 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de commerce - art. R225-73 (V)
	  - Code de commerce - art. R225-77 (V)
	  - Code de commerce - art. R228-35 (V)
	  - Code de commerce. - art. R225-80 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. D211-9-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. L228-1 (M)
	  - Code de commerce. - art. R225-61 (V)
