# Article A444-174

Les remises prévues au cinquième alinéa de l'article L. 444-2 sont consenties par les notaires sur les émoluments
proportionnels fixés à la sous-section 1 de la présente section selon les modalités suivantes : 

1° Dans la limite d'un taux de remise maximal de 40 % applicable à la part d'émolument calculée sur les tranches d'assiette
supérieures ou égales à 10 millions €, le cas échéant pour la portion fixée au III de l'article R. 444-10, pour les
prestations mentionnées au II de cet article, portant sur la mutation ou le financement de biens ou droits à usage non
résidentiel ou résidentiel social ou sur la mutation de parts, actions, ou biens exonérés de droits de mutation en
application des articles 787 B et 787 C du code général des impôts ; 

2° Dans la limite d'un taux de remise maximal de 10 % applicable à la part d'émolument calculée sur les tranches d'assiette
supérieures ou égales à 150 000 €, pour les autres prestations.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 de l'arrêté du 26 février 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er mars 2016.

Toutefois, en application de l'article 13 du décret 2016-230 du 26 février 2016 susvisé, et par dérogation à l'article A.
444-174 du code de commerce, les prestations figurant au tableau 5 de l'article annexe 4-7 de ce même code, effectuées avant
le 1er mai 2016, ou dont la réalisation a donné lieu, avant le 1er mars 2016, au versement par le client d'un acompte ou
d'une provision, ou à l'engagement par l'un des notaires intervenant de frais ou débours, donnent lieu à la perception
d'émoluments fixés conformément aux dispositions du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 portant fixation du tarif des notaires,
dans leur rédaction antérieure au décret 2016-230 du 26 février 2016 susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 26 février 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A444-175 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L444-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-10 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 787 B (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 787 C (V)
