# Article A123-30

Les fichiers transmis à l'Institut national de la propriété industrielle au titre du I de l'article D. 123-80-1 sont
conformes à la norme ISO 19005-1 et au standard d'échange de données pour l'archivage (SEDA). 

En plus des données imposées par ce standard, ces fichiers sont accompagnés des métadonnées essentielles à leur indexation,
notamment la dénomination sociale, le numéro SIREN, l'adresse, la date d'inscription ou du dépôt au greffe, le type d'acte,
la date de clôture et l'année de clôture des comptes annuels, le type d'évènement, le type de document, la nature du
document, le code du greffe, le numéro de gestion, le numéro du dépôt, les nom, type, taille et nombre de pages des fichiers,
la cote archivistique fournie par l'Institut national de la propriété industrielle, le mode de transmission et, pour les
comptes annuels ayant fait l'objet d'une déclaration de confidentialité en application des premier et deuxième alinéas de
l'article R. 123-111-1, l'indicateur de confidentialité correspondant à la déclaration de la société.

Chaque document transmis par le greffier est visé par ses soins.

Le visa du greffier est matérialisé par une signature électronique répondant aux conditions prévues à l'article 1316-4 du
code civil ; la transmission est accompagnée d'un bordereau attestant l'exactitude des informations transmises.

Le bordereau électronique prévu à l'alinéa précédent mentionne : 

a) Le greffe du lieu d'inscription ou de dépôt ; 

b) La date de l'inscription ou du dépôt ; 

c) Le numéro de gestion prévu à l'article A. 123-29 dans le cas des inscriptions ou le numéro du dépôt des actes et pièces,
les documents comptables faisant l'objet d'une série distincte de celle des autres actes (A les actes des sociétés, B les
documents comptables, R les ordonnances rendues en matière de sociétés, P les actes des personnes physiques) ; 

d) Les mentions prévues aux 1° et 2° de l'article R. 123-237 du code de commerce, sauf pour les actes se rapportant à des
sociétés non immatriculées ; 

e) La mention : "DECLARATION DE CONFIDENTIALITÉ JOINTE : comptes annuels (compte de résultat) non communicables
(communicable) aux tiers en application de l'article R. 123-111-1 du code de commerce"  dans le cas du dépôt de comptes
annuels accompagné d'une déclaration de confidentialité en application du premier ou du deuxième alinéa de l'article R.
123-111-1. 

Lorsqu'une déclaration d'immatriculation est accompagnée du dépôt de statuts ou d'actes, le greffier mentionne la date du
dépôt sur l'exemplaire de la déclaration d'immatriculation destiné à l'Institut national de la propriété industrielle ou sur
le bordereau électronique mentionné à l'alinéa précédent.

**Nota:**

Les présentes dispositions entrent en vigueur à la date prévue au IV de l'article 60 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015. 

Aux  termes du IV de l'article 60 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces  dispositions entrent en vigueur à la même date
que le premier arrêté  fixant les tarifs des prestations des greffiers des tribunaux de  commerce en application de l'article
50 de la présente loi, et au plus  tard à l'expiration du douzième mois suivant la promulgation de la même  loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2015 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A123-31 (V)
	  - Code de commerce - art. A123-32 (VD)

	**Cite**:

	  - Code civil - art. 1316-4
