# Article A713-22

Les candidats peuvent prétendre au remboursement des documents présentant les caractéristiques suivantes : 

1° Bulletins de vote imprimés dans les conditions prévues à l'article R. 30 du code électoral. 

Les bulletins de vote, lesquels sont exclusivement recto, précisent, pour chacun des candidats, titulaire ou suppléant : 

a) Son nom et son prénom usuel ; 

b) Le cas échéant, ses titres et décorations ; 

c) Sa profession ou son secteur d'activité ; 

d) La commune de son activité ; 

e) Le cas échéant, l'intitulé du groupement sous l'égide duquel il se présente ; 

f) L'élection à laquelle le ou les candidats se présentent ; 

g) La catégorie professionnelle et, le cas échéant, la sous-catégorie professionnelle dans lesquelles il se présente. 

Les formats et les mentions des bulletins de vote pour le vote électronique peuvent s'écarter des dispositions ci-dessus, à
condition de garantir une stricte égalité entre les candidats ; 

2° Circulaires dans les conditions prévues aux articles R. 27 et R. 29 du code électoral. 

Le nombre de bulletins et de circulaires admis à remboursement ne peut excéder celui effectivement remis, conformément à
l'article A. 713-16.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 11 juillet 2016 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. A713-16 (V)
	  - Code électoral - art. R27 (V)
	  - Code électoral - art. R29 (V)
	  - Code électoral - art. R30

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A713-22-1 (M)
