# Article A444-15

A l'exception de celles figurant aux numéros 46,47 et 49 du tableau 3-1, les prestations mentionnées à l'article A. 444-14
donnent également lieu à la perception d'un émolument dénommé : " droit d'engagement de poursuites ", ainsi fixé : 

1° Si le montant de la créance est inférieur ou égal à 76 €, le droit d'engagement de poursuites est fixé à 4,29 € ; 

2° Au-delà du seuil de 76 € mentionné au 1°, le droit d'engagement de poursuites est, dans la limite de 268,13 €,
proportionnel au montant de la créance, selon le barème suivant : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

TRANCHES D'ASSIETTE 

(montant de la créance) 

</th>
      <th>

TAUX APPLICABLE 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="middle" align="left">

De 0 à 304 € 

</td>
      <td valign="middle" align="center">

5,64 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="middle">

De 305 € à 912 € 

</td>
      <td align="center" valign="middle">

2,82 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td align="left" valign="middle">

De 913 € à 3 040 € 

</td>
      <td align="center" valign="middle">

1,41 % 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="middle" align="left">

Plus de 3 040 € 

</td>
      <td align="center" valign="middle">

0,28 % 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Le droit d'engagement de poursuites ne peut être perçu qu'une seule fois dans le cadre du recouvrement d'une même créance. 

Il est à la charge du débiteur si le coût de l'acte au titre duquel il est alloué incombe à ce dernier et à la charge du
créancier dans tous les autres cas. 

Il reste acquis à l'huissier de justice quelle que soit l'issue de la tentative de recouvrement. 

Selon que le coût de l'acte est à la charge du débiteur ou du créancier, il s'impute respectivement sur l'émolument fixé à
l'article A. 444-31 ou sur celui fixé à l'article A. 444-32.

**Nota:**

Arrêté du 26 février 2016, art. 3 : ces dispositions entrent en vigueur à comtper du 1er mars 2016.

Toutefois, en application de l'article 13 du décret n° 2016-230 du 26 février 2016, et par dérogation au premier alinéa de
l'article A. 444-10 du code de commerce, les prestations des huissiers de justice mentionnées à l'article Annexe 4-7 de ce
même code effectuées avant le 1er mai 2016, ou dont la réalisation a donné lieu, avant le 1er mars 2016, au versement par le
client d'un acompte ou d'une provision, ou à l'engagement par l'un des huissiers de justice intervenant de frais ou débours,
donnent lieu à la perception d'émoluments fixés conformément aux dispositions suivantes, dans leur rédaction antérieure au
décret n° 2016-230 du 26 février 2016 :

1° Décret n° 69-540 du 6 juin 1969 modifié portant règlement d'administration publique et fixant le tarif des actes spéciaux
aux huissiers de justice des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, ainsi décret n° 73-760 du 27 juillet
1973 fixant le tarif des actes spéciaux aux huissiers de justice des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle
s'agissant des prestations figurant au tableau 3-2 du même article Annexe 4-7 ;

2° Décret n° 96-1080 du 12 décembre 1996 portant fixation du tarif des huissiers de justice en matière civile et commerciale,
s'agissant des prestations figurant aux tableaux 3-1 et 3-3 de l'article Annexe 4-7 ;

Par dérogation au deuxième alinéa de l'article A. 444-10 du code de commerce, ces dispositions fixent également le montant
des remboursements au titre des frais engagés et des indemnités versées en cas de recours à la force publique, lors de la
réalisation des prestations mentionnées au deuxième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 26 février 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A444-37 (V)
	  - Code de commerce - art. A444-41 (V)
	  - Code de commerce - art. A444-52 (V)
