# Article A713-7

Les candidats peuvent prétendre à remboursement des documents présentant les caractéristiques suivantes : 

1° Bulletins de vote imprimés dans les conditions prévues à l'article R. 30 du code électoral. 

Les bulletins de vote, lesquels sont exclusivement recto, précisent, pour chacun des candidats, titulaire ou suppléant : 

a) Son nom et son prénom usuel ; 

b) Le cas échéant, ses titres et décorations ; 

c) Sa profession ou son secteur d'activité ; 

d) La commune de son activité ; 

e) Le cas échéant, l'intitulé du groupement sous l'égide duquel il se présente ; 

f) Le siège pour lequel il se présente : mandat de membre titulaire ou de membre suppléant de la chambre de région associé au
mandat de membre de la chambre territoriale, ou mandat de la seule chambre territoriale, locale ou départementale d'Ile-de-
France ; 

g) Le cas échéant, en complément de l'une ou l'autre des candidatures mentionnées à l'alinéa précédent, mention de la
candidature en qualité de membre d'une délégation de la chambre territoriale ; 

h) La catégorie professionnelle et, le cas échéant, la sous-catégorie professionnelle dans lesquelles il se présente. 

Les formats et les mentions des bulletins de vote pour le vote électronique peuvent s'écarter des dispositions ci-dessus, à
condition de garantir une stricte égalité entre les candidats ; 

2° Circulaires dans les conditions prévues aux articles R. 27 et R. 29 du code électoral. 

Le nombre de bulletins et de circulaires admis à remboursement ne peut excéder celui effectivement remis, conformément à
l'article A. 713-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 11 juillet 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A713-22-1 (V)
	  - Code de commerce - art. A713-7-1 (M)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. A713-9 (V)
	  - Code électoral - art. R27 (V)
	  - Code électoral - art. R29 (V)
	  - Code électoral - art. R30 (V)
