# Article A444-177

Les actes et formalités relatifs au livre foncier décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009relatif  au livre foncier et à son
informatisation dans les départements du  Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle susvisé donnent à la perception  des
émoluments suivants : 

1° La requête en  délivrance d'un certificat de non-dommageabilité prévu par la loi  d'Alsace-Lorraine du 19 juin 1906 sur le
certificat de  non-dommageabilité donne lieu à la perception d'un émolument fixe  conformément au tableau ci-après : 

<table>
      <tbody>
        <tr>
          <th>

DÉSIGNATION DE LA PRESTATION 

</th>
          <th>

ÉMOLUMENT 

</th>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="justify">

Requête en délivrance d'un certificat de non-dommageabilité 

</td>
          <td valign="middle" align="center">

38,46 € 

</td>
        </tr>
      </tbody>
    </table>

2° Les requêtes au livre foncier donnent lieu à la perception d'un émolument conformément aux tableaux ci-après : 

<table>
      <tbody>
        <tr>
          <th colspan="2">

DÉSIGNATION DE LA PRESTATION 

</th>
          <th>

ÉMOLUMENT 

</th>
        </tr>
        <tr>
          <td colspan="2" align="justify" valign="middle">

a) Requête en exécution immédiate d'un acte et réquisition 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

23,07 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="justify" colspan="2">

b) Réponse à ordonnance intermédiaire 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

38,46 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td colspan="2" align="justify" valign="middle">

c) Requête en exécution différée d'un acte (prénotation) 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

38,46 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td colspan="2" valign="middle" align="justify">

d) Requête en inscription séparée d'un droit 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

23,07 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" valign="middle" rowspan="5">

e)  Inscription de propriété par suite de décès ou en exécution d'une  convention matrimoniale (article 44 de la loi du 1er
juin 1924 mettant  en vigueur la législation civile française dans les départements du  Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la
Moselle) 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

Tranches d'assiette 

</td>
          <td valign="middle" align="center">

Taux applicable 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left" valign="middle">

De 0 à 6 500 € 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

1,972 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="left">

De 6 501 € à 17 000 € 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

1,085 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="left">

De 17 001 € à 30 000 € 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

0,74 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left" valign="middle">

Plus de 30 000 € 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

0,542 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" rowspan="5" align="justify">

f)  Option par le conjoint survivant pour l'acquisition ou l'attribution de  biens propres du précédé ou pour le prélèvement
de biens communs 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

Tranches d'assiette 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

Taux applicable 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left" valign="middle">

De 0 à 6 500 € 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

3,945 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="left">

De 6 501 € à 17 000 € 

</td>
          <td valign="middle" align="center">

1,627 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left" valign="middle">

De 17 001 € à 60 000 € 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

1,085 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left" valign="middle">

Plus de 30 000 € 

</td>
          <td valign="middle" align="center">

0,814 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left" valign="middle" rowspan="10">

g) Autres requêtes 

</td>
          <td valign="middle" align="justify">

Requête au juge du livre foncier aux fins de jonction de plusieurs requêtes en inscription, en application de l'article 85 du
décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009

</td>
          <td valign="middle" rowspan="10" align="center">

19,23 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" valign="middle">

Requête au juge du livre foncier en désistement d'une requête en inscription, en application de l'article 87 du décret n°
2009-1193 du 7 octobre 2009

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="justify">

Requête en inscription de l'envoi en possession, en application de l'article 59 du décret n° 2009-1193

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="justify">

Requête en radiation de l'inscription du privilège visée à l'article 43 du décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" valign="middle">

Requête en radiation de l'inscription de l'hypothèque visée à l'article 44 du décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" valign="middle">

Requête  en radiation de la mention d'exécution forcée accompagnant une requête  en inscription de la propriété de
l'adjudicataire, en application de l'article 97 du décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="justify">

Requête  en radiation des inscriptions mentionnées au premier alinéa de  l'article 166 de la loi du 1er juin 1924 et à
l'article 204 de ladite  loi, en application de l'article 98 du décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="justify">

Requête en radiation de la prénotation ou du privilège du vendeur mentionnés à l'article 100 du décret n° 2009-1193 du 7
octobre 2009

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" valign="middle">

Requête  en rectification d'une mention ou d'une inscription incomplète,  incorrecte ou radiée par erreur dans les conditions
prévues à l'article 92 du décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" valign="middle">

Requête en rétablissement d'une inscription totalement ou partiellement détruite ou disparue, en application de l'article 93
du décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" colspan="2" align="justify">

h) Requête en réinscription d'un droit par suite de péremption de l'inscription initiale 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

38,46 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="justify" colspan="2">

i) Requête en radiation de droits autres que privilèges et hypothèques et réquisition 

</td>
          <td valign="middle" align="center">

19,23 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td colspan="2" align="justify" valign="middle">

j) Retrait d'une requête 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

38,46 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" valign="middle" colspan="2">

k) Requête en renouvellement d'inscription de privilèges et hypothèques 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

38,46 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" rowspan="4" valign="middle">

l) Formalités relatives au privilège du vendeur visé à l'article 43 du décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009, et le cas
échéant du droit de résolution 

</td>
          <td valign="middle" align="justify">

Requête en inscription du privilège du vendeur visé à l'article 43 du décret n° 2009-1193 du 7 octobre 2009, et simultanément
du droit de résolution. 

</td>
          <td align="center" rowspan="4" valign="middle">

19,23 € 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" valign="middle">

Requête en inscription séparée du privilège du vendeur 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="justify">

Requête en inscription séparée de droit de résolution 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="justify" valign="middle">

Requête en radiation du droit de résolution par suite de terme extinctif à date certaine (article 95 du décret n° 2009-1193
du 7 octobre 2009) 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="justify" rowspan="5">

m) Mainlevée de droits autres que privilèges et hypothèques 

</td>
          <td valign="middle" align="center">

Tranches d'assiette 

</td>
          <td valign="middle" align="center">

Taux applicable 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left" valign="middle">

De 0 à 6 500 € 

</td>
          <td valign="middle" align="center">

0,493 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left" valign="middle">

De 6 501 € à 17 000 € 

</td>
          <td valign="middle" align="center">

0,271 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td align="left" valign="middle">

De 17 001 € à 30 000 € 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

0,185 % 

</td>
        </tr>
        <tr>
          <td valign="middle" align="left">

Plus de 30 000 € 

</td>
          <td align="center" valign="middle">

0,136 % 

</td>
        </tr>
      </tbody>
    </table>

3° Le consentement à l'inscription d'une prénotation prévue par  l'article 39 de la loi du 1er juin 1924 donne lieu à la
perception d'un  émolument égal à la moitié de l'émolument de l'acte constitutif du droit  prénoté. Cet émolument est imputé
sur l'acte définitif si ce dernier  est régularisé par le même notaire. 

4° Les actes  et formalités afférents à la prescription acquisitive prévue par  l'article 44-1 de la loi du 1er juin 1924
donne lieu à la perception des  émoluments suivants : 

<table>
    <tbody>
      <tr>
        <th colspan="2">

DÉSIGNATION DE LA PRESTATION 

</th>
        <th>

ÉMOLUMENT 

</th>
      </tr>
      <tr>
        <td rowspan="5" valign="middle" align="justify">

a)  Requête au juge du livre foncier aux fins d'inscription d'un droit  portant sur un immeuble acquis par prescription ou
par accession prévu  par l'article 44-1 de la loi du 1er juin 1924 mettant en vigueur la  législation civile française dans
les départements du Bas-Rhin, du  Haut-Rhin et de la Moselle 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

Tranches d'assiette 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

Taux applicable 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left" valign="middle">

De 0 à 6 500 € 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

0,789 % 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left" valign="middle">

De 6 501 € à 17 000 € 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

0,434 % 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="left">

De 17 001 € à 30 000 € 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

0,296 % 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="left">

Plus de 30 000 € 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

0,217 % 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle" colspan="2">

b) Requête en exécution du jugement au livre foncier 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

23,07 € 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="justify" rowspan="5">

c) Acte de notoriété constatant la prescription acquisitive si l'immeuble n'est pas inscrit au livre foncier 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

Tranches d'assiette 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

Taux applicable 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="left">

De 0 à 6 500 € 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

0,789 % 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="left">

De 6 501 € à 17 000 € 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

0,434 % 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" align="left">

De 17 001 € à 30 000 € 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

0,296 % 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="left" valign="middle">

Plus de 30 000 € 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

0,217 % 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td align="justify" valign="middle" colspan="2">

d) Attestation à titre de preuve de prescription acquisitive 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

3,85 € 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td valign="middle" colspan="2" align="justify">

e) Production des pièces cadastrales 

</td>
        <td valign="middle" align="center">

11,54 € 

</td>
      </tr>
      <tr>
        <td colspan="2" valign="middle" align="justify">

f) Production d'autres preuves 

</td>
        <td align="center" valign="middle">

57,68 € </td>
      </tr>
    </tbody>
  </table>

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi du 1 juin 1924 - art. 166
	  - Loi du 1 juin 1924 - art. 39
	  - Loi du 1 juin 1924 - art. 44
	  - Loi du 1 juin 1924 - art. 44-1
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 100
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 43
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 44
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 59
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 85
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 87
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 92
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 93
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 95
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 97
	  - Décret n°2009-1193 du 7 octobre 2009 - art. 98

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 28 octobre 2016 - art. 13
