# Article A123-31

I.-Les fichiers de rediffusion prévus au II de l'article D. 123-80-1 sont transmis au format texte pour les résultats des
retraitements des informations contenues dans les inscriptions ainsi que, s'ils existent dans ce format, pour les résultats
des retraitements des actes et pièces, dont les comptes annuels. Ces fichiers sont conformes à la norme ISO/ CEI-8859-1. Ils
sont accompagnés de leurs empreintes MD5 ainsi que de la documentation technique associée complète et à jour. 

Ces fichiers intègrent l'ensemble des informations saisies, notamment la dénomination sociale, le numéro SIREN, l'adresse, la
date d'inscription ou du dépôt au greffe, le type d'acte, la date de clôture et l'année de clôture des comptes annuels, le
type d'évènement, le type de document, la nature du document, le code du greffe, le numéro de gestion, le numéro du dépôt,
les nom, type, taille et nombre de pages des fichiers et, pour les comptes annuels faisant l'objet d'une déclaration de
confidentialité en application des premier et deuxième alinéas de l'article R. 123-111-1, l'indicateur de confidentialité
correspondant à la déclaration de la société. 

II.-Les fichiers de rediffusion prévus au II de l'article D. 123-80-1 sont transmis au format image pour les résultats des
retraitements des informations contenues dans les inscriptions, actes et pièces. Ces fichiers sont conformes à la norme ISO
19005-1. 

Ils sont accompagnés des métadonnées essentielles à leur indexation, notamment la dénomination sociale, le numéro SIREN,
l'adresse, la date d'inscription ou du dépôt au greffe, le type d'acte, la date de clôture et l'année de clôture des comptes
annuels, le type d'évènement, le type de document, la nature du document, le code du greffe, le numéro de gestion, le numéro
du dépôt, les nom, type, taille et nombre de pages des fichiers et, pour les comptes annuels ayant fait l'objet d'une
déclaration de confidentialité en application des premier et deuxième alinéas de l'article R. 123-111-1, l'indicateur de
confidentialité correspondant à la déclaration de la société.

**Nota:**

Les présentes dispositions entrent en vigueur à la date prévue au IV de l'article 60 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015. 

Aux   termes du IV de l'article 60 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces   dispositions entrent en vigueur à la même date
que le premier arrêté   fixant les tarifs des prestations des greffiers des tribunaux de   commerce en application de
l'article 50 de la présente loi, et au plus   tard à l'expiration du douzième mois suivant la promulgation de la même   loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 30 décembre 2015 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. D123-80-1 (V)
	  - Code de commerce - art. R123-111-1 (V)
