# Article A123-7

La commission prévue à l'article R. 123-28 comprend un représentant de chacun des ministres assurant la tutelle des
organismes gestionnaires de centres de formalité des entreprises et des organismes destinataires, en qualité de membre de
droit : 

1° Le directeur des affaires civiles et du sceau ; 

2° Le directeur général des finances publiques ; 

3° Le directeur de la sécurité sociale ; 

4° Le directeur général de la compétitivité, de l'industrie et des services ; 

5° Le directeur général des infrastructures, des transports et de la mer ; 

6° Le directeur général des politiques agricole, agroalimentaire et des territoires ; 

7° Le directeur général de l'Institut national de la statistique et des études économiques. 

Le président du comité de coordination du registre du commerce et des sociétés mentionné à l'article R. 123-81 ou son
représentant participe aux réunions de la commission, sans voix délibérative. 

Les membres de droit de la commission peuvent se faire représenter par une ou plusieurs personnes désignées au sein de leur
administration. 

La commission désigne en son sein un président et un vice-président. Leur mandat est d'un an renouvelable. 

Le secrétariat de la commission est assuré par la direction générale de la compétitivité, de l'industrie et des services. 

La commission fixe son règlement intérieur.

**Nota:**

Décret n° 2009-625 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Comité de
coordination du registre du commerce et des sociétés).

Conformément à l'article 1 du décret n° 2014-591 du 6 juin 2014, le Comité de coordination du registre du commerce et des
sociétés est renouvelé pour une durée d'un an à compter de l'entrée en vigueur du présent décret (8 juin 2015).

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-625 du 6 juin 2009 - art. (V)
	  - Décret n°2014-591 du 6 juin 2014 - art. (V)
	  - Code de commerce. - art. A123-11 (V)

	**Modifié par**:

	  - Arrêté du 18 décembre 2009 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. R123-28
	  - Code de commerce - art. R123-81
