# Article A444-53

Les prestations figurant au tableau 5 de l'article annexe 4-7 donnent lieu à la perception d'émoluments fixés conformément
aux dispositions respectives des sous-sections 1 et 2 de la présente section. 

Les remises sur les émoluments proportionnels sont régies par la sous-section 3 de cette même section. 

L'écrêtement, prévu à l'article R. 444-9, du total des émoluments perçus au titre de certaines mutations de biens ou droits
immobiliers est régi par sa sous-section 4. 

Les dispositions de la présente section sont applicables dans les départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle.
Celles de sa sous-section 5 s'y appliquent exclusivement.

**Nota:**

Conformément à l'article 3 de l'arrêté du 26 février 2016, les présentes dispositions entrent en vigueur le 1er mars 2016.

Toutefois, en application de l'article 13 du décret 2016-230 du 26 février 2016 susvisé, et par dérogation à l'article A.
444-53 du code de commerce, les prestations figurant au tableau 5 de l'article annexe 4-7 de ce même code, effectuées avant
le 1er mai 2016, ou dont la réalisation a donné lieu, avant le 1er mars 2016, au versement par le client d'un acompte ou
d'une provision, ou à l'engagement par l'un des notaires intervenant de frais ou débours, donnent lieu à la perception
d'émoluments fixés conformément aux dispositions du décret n° 78-262 du 8 mars 1978 portant fixation du tarif des notaires,
dans leur rédaction antérieure au décret 2016-230 du 26 février 2016 susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 26 février 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A444-172 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. Annexe 4-7 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-9 (V)
