# Article A123-34

Le président du comité de coordination prévu à l'article R. 123-81 ainsi que les deux personnes chargées de la tenue du
registre proposés par le président du Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce sont nommés par le garde des
sceaux, ministre de la justice, pour une période de cinq ans renouvelable. Des suppléants peuvent leur être désignés. 

Le directeur des affaires civiles et du sceau, le directeur général de l'Institut national de la propriété industrielle
peuvent se faire représenter par une ou plusieurs personnes. 

Le comité se réunit sur décision de son président, en présence de l'ensemble de ses membres ou de leurs suppléants. Le
président a la faculté de désigner un secrétaire général choisi parmi des personnes qualifiées pour leur expérience au sein
du comité. 

La direction des affaires civiles et du sceau en assure le secrétariat dont elle peut toutefois confier la charge à l'un de
ses membres.

**Nota:**

Décret n° 2009-625 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Comité de
coordination du registre du commerce et des sociétés).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Arrêté du 9 février 1988 - art. 6 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 14 janvier 2009 - art. (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-625 du 6 juin 2009 - art. (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce. - art. R123-81 (V)
