# Article A444-9

Les remises prévues au cinquième alinéa de l'article L. 444-2 sur les émoluments proportionnels mentionnés aux premiers
alinéas des articles A. 444-2 à A. 444-4 sont consenties dans la limite d'un taux qui ne peut excéder 10 %. Ces remises
s'appliquent à la part d'émolument calculée sur les tranches d'assiette supérieures ou égales à un seuil ainsi fixé : 

1° 1 000 000 € pour les émoluments prévus à l'article A. 444-2 ; 

2° 6 000 € pour les émoluments prévus à l'article A. 444-3. 

En application du IV de l'article R. 444-10, les prisées et aux ventes judiciaires réalisées dans le cadre d'un mandat de
justice ne donnent pas lieu à la remise prévue au premier alinéa.

**Nota:**

Arrêté du 26 février 2016, art. 3 : Ces dispositions entrent en vigueur à compter du 1er mars 2016.

Toutefois, en application de l'article 13 du décret n° 2016-230 du 26 février 2016 susvisé, et par dérogation au premier
alinéa de l'article A. 444-1 du code de commerce, les prestations des commissaires-priseurs judiciaires mentionnées à
l'article annexe 4-7 de ce même code effectuées avant le 1er mai 2016, ou dont la réalisation a donné lieu, avant le 1er mars
2016, au versement par le client d'un acompte ou d'une provision, ou à l'engagement par l'un des commissaires-priseurs
judiciaires intervenant de frais ou débours, donnent lieu à la perception d'émoluments fixés conformément aux dispositions du
décret n° 85-382 du 29 mars 1985 fixant le tarif des commissaires-priseurs judiciaires, dans sa rédaction antérieure au
décret n° 2016-230 du 26 février 2016 susvisé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 26 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. A444-2 (V)
	  - Code de commerce - art. L444-2 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-10 (V)
