# Article A444-12

Si, à compter de la demande du client, les prestations suivantes sont réalisées dans un délai inférieur au délai de référence
précisé dans le tableau ci-dessous, elles donnent lieu à la perception de l'émolument majoré prévu à l'article R. 444-11, qui
remplace celui prévu à l'article A. 444-11. Le tarif majoré applicable est alors le suivant : 

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <th>

NUMÉRO DE LA PRESTATION 

(tableau 3-1 de l'article annexe 4-7) 

</th>
      <th>

DÉSIGNATION DE LA PRESTATION 

</th>
      <th>

DÉLAI DE RÉFÉRENCE 

</th>
      <th>

TARIF MAJORÉ 

</th>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="middle" align="center">

1 

</td>
      <td valign="middle">

Assignation 

</td>
      <td align="center" valign="middle">

24 heures 

</td>
      <td align="center" valign="middle">

90 € 

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td valign="middle" align="center">

2 

</td>
      <td valign="middle">

Signification de décision de justice 

</td>
      <td valign="middle" align="center">

24 heures 

</td>
      <td valign="middle" align="center">

90 € 

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

L'huissier de justice indique, sur l'acte qu'il dresse, les dates et heures respectives de la demande du client et de la
réalisation de la prestation. Il y précise également les raisons justifiant l'urgence.

**Nota:**

Arrêté du 26 février 2016, art. 3 : ces dispositions entrent en vigueur à comtper du 1er mars 2016.

Toutefois, en application de l'article 13 du décret n° 2016-230 du 26 février 2016, et par dérogation au premier alinéa de
l'article A. 444-10 du code de commerce, les prestations des huissiers de justice mentionnées à l'article Annexe 4-7 de ce
même code effectuées avant le 1er mai 2016, ou dont la réalisation a donné lieu, avant le 1er mars 2016, au versement par le
client d'un acompte ou d'une provision, ou à l'engagement par l'un des huissiers de justice intervenant de frais ou débours,
donnent lieu à la perception d'émoluments fixés conformément aux dispositions suivantes, dans leur rédaction antérieure au
décret n° 2016-230 du 26 février 2016 :

1° Décret n° 69-540 du 6 juin 1969 modifié portant règlement d'administration publique et fixant le tarif des actes spéciaux
aux huissiers de justice des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle, ainsi décret n° 73-760 du 27 juillet
1973 fixant le tarif des actes spéciaux aux huissiers de justice des départements du Bas-Rhin, du Haut-Rhin et de la Moselle
s'agissant des prestations figurant au tableau 3-2 du même article Annexe 4-7 ;

2° Décret n° 96-1080 du 12 décembre 1996 portant fixation du tarif des huissiers de justice en matière civile et commerciale,
s'agissant des prestations figurant aux tableaux 3-1 et 3-3 de l'article Annexe 4-7 ;

Par dérogation au deuxième alinéa de l'article A. 444-10 du code de commerce, ces dispositions fixent également le montant
des remboursements au titre des frais engagés et des indemnités versées en cas de recours à la force publique, lors de la
réalisation des prestations mentionnées au deuxième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Arrêté du 26 février 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. A444-11 (V)
	  - Code de commerce - art. R444-11 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de commerce - art. A444-35 (V)
	  - Code de commerce - art. A444-40 (V)
