# Article Annexe 8-1

CODE DE DÉONTOLOGIE DE LA PROFESSION DE COMMISSAIRE AUX COMPTES 

Article 1er 

Le commissaire aux comptes exerce une mission d'intérêt général dans les conditions fixées par la loi. 

Le présent code définit la déontologie à laquelle est soumis le commissaire aux comptes dans l'accomplissement de sa mission.
Ses dispositions s'imposent à tout commissaire aux comptes, quel que soit son mode d'exercice. 

Le respect des dispositions du présent code fait l'objet de vérifications lors des contrôles et des enquêtes auxquels sont
soumis les commissaires aux comptes. 

Article 2 

Le commissaire aux comptes doit se conformer aux lois et règlements ainsi qu'aux dispositions du présent code. 

TITRE Ier : PRINCIPES FONDAMENTAUX DE COMPORTEMENT 

Article 3 

Intégrité 

Le commissaire aux comptes exerce sa profession avec honnêteté et droiture. Il s'abstient, en toutes circonstances, de tout
agissement contraire à l'honneur et à la probité. 

Article 4 

Impartialité 

Dans l'exercice de ses missions, le commissaire aux comptes conserve en toutes circonstances une attitude impartiale. Il
fonde ses conclusions et ses jugements sur une analyse objective de l'ensemble des données dont il a connaissance, sans
préjugé ni parti pris. 

Il évite toute situation qui l'exposerait à des influences susceptibles de porter atteinte à son impartialité. 

Article 5 

Indépendance et prévention des conflits d'intérêts. 

I. – Le commissaire aux comptes doit être indépendant de la personne ou de l'entité dont il est appelé à certifier les
comptes. Cette exigence s'applique durant l'exercice contrôlé, la réalisation des travaux de contrôle des comptes et jusqu'à
la date d'émission de son rapport. 

Toute personne qui serait en mesure d'influer directement ou indirectement sur le résultat de la mission de certification des
comptes est soumise aux exigences d'indépendance mentionnées au précédent alinéa. 

II. – L'indépendance du commissaire aux comptes s'apprécie en réalité et en apparence. Elle se caractérise par l'exercice en
toute objectivité des pouvoirs et des compétences qui sont conférés par la loi. Elle garantit qu'il émet des conclusions
exemptes de tout parti pris, conflit d'intérêts, risque d'autorévision ou influence liée à des liens personnels, financiers
ou professionnels. 

III. – Le commissaire aux comptes veille à ce que son indépendance ne soit pas compromise par un conflit d'intérêts, une
relation d'affaires ou une relation directe ou indirecte, existante ou potentielle, entre ses associés, salariés ou toute
autre personne qui serait en mesure d'influer directement ou indirectement sur la mission de certification, ainsi que les
membres de son réseau, d'une part, et la personne ou l'entité dont il est chargé de certifier les comptes d'autre part. 

IV. – Tant à l'occasion qu'en dehors de l'exercice de sa mission, le commissaire aux comptes évite de se placer dans une
situation qui compromettrait son indépendance à l'égard de la personne ou de l'entité dont il est appelé à certifier les
comptes ou qui pourrait être perçue comme de nature à compromettre l'exercice impartial de cette mission. 

Article 6 

Scepticisme professionnel et esprit critique. 

Le commissaire aux comptes, tout au long de sa mission, adopte une attitude caractérisée par un esprit critique, en étant
attentif aux éléments qui pourraient révéler l'existence d'éventuelles anomalies significatives dues à une erreur ou à une
fraude et en procédant à une évaluation critique des éléments probants pour la certification des comptes. 

Article 7 

Compétence 

Le commissaire aux comptes doit posséder les connaissances théoriques et pratiques nécessaires à l'exercice de ses missions.
Il maintient un niveau élevé de compétence, notamment par la mise à jour régulière de ses connaissances et la participation à
des actions de formation. 

Le commissaire aux comptes veille à ce que ses collaborateurs disposent des compétences appropriées à la bonne exécution des
tâches qu'il leur confie et à ce qu'ils reçoivent et maintiennent un niveau de formation approprié. 

Lorsqu'il n'a pas les compétences requises pour réaliser lui-même certains contrôles indispensables à l'exercice de sa
mission, le commissaire aux comptes fait appel à des experts indépendants de la personne ou de l'entité pour les comptes de
laquelle leur concours est requis. 

Article 8 

Confraternité 

Dans le respect des obligations de la mission de contrôle légal, les commissaires aux comptes entretiennent entre eux des
rapports de confraternité. Ils se gardent de tout acte ou propos déloyal à l'égard d'un confrère ou susceptible de ternir
l'image de la profession. 

Ils s'efforcent de résoudre à l'amiable leurs différends professionnels. Si nécessaire, ils recourent à la conciliation du
président de leur compagnie régionale ou, s'ils appartiennent à des compagnies régionales distinctes, des présidents de leur
compagnie respective. 

Article 9 

Secret professionnel et discrétion. 

Le commissaire aux comptes respecte le secret professionnel auquel la loi le soumet. Il ne communique les informations qu'il
détient qu'aux personnes légalement qualifiées pour en connaître. 

Il fait preuve de prudence et de discrétion dans l'utilisation des informations qui concernent des personnes ou entités à
l'égard desquelles il n'a pas de mission légale. 

TITRE II : INTERDICTIONS, SITUATIONS À RISQUE ET MESURES DE SAUVEGARDE 

Section 1 : Interdictions 

Article 10 

Services interdits pour la certification des comptes d'une entité d'intérêt public. 

Outre les services mentionnés au II de l'article L. 822-11, regardés comme portant atteinte à l'indépendance du commissaire
aux comptes et comme tels interdits, sont également interdits dans les mêmes conditions : 

1° Les services ayant pour objet l'élaboration d'une information ou d'une communication financière ; 

2° La prestation de conseil en matière juridique ainsi que les services qui ont pour objet la rédaction des actes ou la tenue
du secrétariat juridique ; 

3° Les missions de commissariat aux apports et à la fusion ; 

4° La prise en charge, même partielle, d'une prestation d'externalisation ; 

5° Le maniement ou le séquestre de fonds. 

Article 10-1 

Services interdits pour la certification des comptes d'une personne ou d'une entité qui n'est pas une entité d'intérêt
public. 

I. – Pour l'application du 1er alinéa du III de l'article L. 822-11, sont interdits les services mentionnés à l'article 10. 

II. – Pour l'application de la première phrase du second alinéa du III de l'article L. 822-11 sont interdits les services
mentionnés à l'article 10. 

III. – Pour l'application de la deuxième phrase du second alinéa du III de l'article L. 822-11, l'indépendance du commissaire
aux comptes est affectée par la fourniture, par un membre de son réseau à la personne qui contrôle ou qui est contrôlée par
la personne dont les comptes sont certifiés, de l'une des prestations suivantes : 

1° Les services ayant pour objet la tenue de la comptabilité, la préparation et l'établissement des comptes et l'élaboration
d'une information ou une communication financière, lorsqu'ils sont inclus dans les comptes consolidés soumis à la
certification du commissaire aux comptes ; 

2° La conception et la mise en œuvre de procédures de contrôle interne ou de gestion des risques relatives à l'élaboration ou
au contrôle des informations comptables ou financières incluses dans les comptes consolidés soumis à la certification du
commissaire aux comptes ; 

3° Les services qui supposent d'être associé à la gestion ou à la prise de décision de l'entité dont les comptes sont
certifiés. 

Article 10-2 

Interdiction des sollicitations et cadeaux. 

Il est interdit au commissaire aux comptes, à la société de commissaires aux comptes à laquelle il appartient, le cas
échéant, aux membres de la direction de ladite société et aux personnes mentionnées au II de l'article L. 822-11-3 de
solliciter ou d'accepter des cadeaux sous forme pécuniaire ou non pécuniaire ou des faveurs de la personne ou de l'entité
dont les comptes sont certifiés ou de toute personne ou entité qui la contrôle ou qui est contrôlée par elle au sens des I et
II de l'article L. 233-3 du code de commerce, sauf si leur valeur n'excède pas un plafond fixé par arrêté du ministre de la
justice. 

Section 2 : Situations à risque et mesures de sauvegarde 

Article 11 

Identification et traitement des risques. 

I. – Le commissaire aux comptes identifie les risques de nature à affecter d'une quelconque façon la formation, l'expression
de son opinion ou l'exercice de sa mission. 

Il tient compte, en particulier, des risques et contraintes qui résultent, le cas échéant, de son appartenance à un réseau,
notamment lorsqu'il se trouve dans l'une des situations mentionnées à l'article L. 822-11-1 du code de commerce. 

Il tient compte également des risques d'autorévision le conduisant à se prononcer ou à porter une appréciation sur des
éléments résultant de prestations de service fournies par lui-même, la société à laquelle il appartient, un membre de son
réseau ou toute autre personne qui serait en mesure d'influer sur le résultat de la mission de certification. 

II. – Lorsqu'il se trouve exposé à des situations à risque, le commissaire aux comptes prend immédiatement les mesures de
sauvegarde appropriées en vue, soit d'en éliminer la cause, soit d'en réduire les effets à un niveau qui permette
l'acceptation ou la poursuite de la mission en conformité avec les exigences légales, réglementaires, et celles du présent
code. 

Le commissaire aux comptes doit pouvoir justifier qu'il a procédé à l'analyse de la situation et des risques et, le cas
échéant, qu'il a pris les mesures appropriées. 

Il ne peut accepter une mission ou la poursuivre que s'il est en mesure de justifier que son jugement professionnel,
l'expression de son opinion ou l'exercice de sa mission ne sont pas affectés. 

III. – En cas de doute sérieux ou de difficulté d'interprétation, le commissaire aux comptes saisit, pour avis, le Haut
Conseil du commissariat aux comptes. 

Article 12 

Risques liés aux fusions ou acquisitions intéressant la personne ou l'entité dont les comptes sont certifiés. 

Lorsqu'au cours de la période couverte par les états financiers, une personne ou entité dont les comptes sont certifiés
fusionne, acquiert ou est acquise par une autre personne ou entité, le commissaire aux comptes apprécie si, à la date de
prise d'effet de la fusion ou de l'acquisition, les intérêts ou relations actuels ou récents entretenus avec cette personne
ou entité, notamment les prestations de service autres que la certification des comptes qui lui ont été fournies, sont de
nature à compromettre son indépendance. 

Il prend toutes mesures de sauvegarde nécessaires pour mettre fin à la situation compromettant son indépendance, dans les
plus brefs délais et au plus tard dans un délai de trois mois à compter de la date de prise d'effet de la fusion ou de
l'acquisition. Lorsque les mesures de sauvegarde sont insuffisantes à garantir son indépendance, il met fin à son mandat. 

TITRE III : ACCEPTATION, CONDUITE ET MAINTIEN DE LA MISSION DU COMMISSAIRE AUX COMPTES 

Article 13 

Acceptation d'une mission 

Avant d'accepter une mission de certification, le commissaire aux comptes vérifie que son accomplissement est compatible avec
les exigences légales et réglementaires et celles du présent code. 

A cet effet, il vérifie et consigne les éléments prévus à l'article L. 820-3 du code de commerce et réunit les informations
nécessaires : 

a) Sur la structure de la personne ou entité dont les comptes seront certifiés, son actionnariat et son domaine d'activité ; 

b) Sur son mode de direction et sur la politique de ses dirigeants en matière de contrôle interne en lien avec le processus
de consolidation des comptes et d'information financière. 

Lorsque la mission de certification concerne une personne ou une entité qui établit des comptes consolidés, le commissaire
aux comptes s'efforce en outre d'obtenir les informations nécessaires sur les commissaires aux comptes ou contrôleurs légaux
des personnes ou entités incluses dans le périmètre de consolidation, et sur le cadre réglementaire auquel ces derniers sont
soumis. 

Article 14 

Identification et prévention des risques liés aux missions antérieures 

I. – Avant d'accepter sa nomination, le commissaire aux comptes analyse la nature des missions que lui-même ou le cas échéant
le réseau auquel il appartient auraient réalisées antérieurement pour la personne ou l'entité intéressée ou pour la personne
qui la contrôle ou qui est contrôlée par elle, au sens des I et II de l'article L. 233-3, afin d'identifier, notamment, les
risques d'autorévision qui pourraient résulter de la poursuite de leurs effets dans le temps. Il apprécie leur importance au
regard des comptes et met en place les mesures de sauvegarde appropriées. 

Dans un tel cas, il communique à la personne ou à l'entité dont il sera chargé de certifier les comptes, pour mise à
disposition des actionnaires et associés, les renseignements concernant les prestations antérieures à sa nomination. 

II. – Le commissaire aux comptes ne peut accepter une mission de certification auprès d'une entité d'intérêt public lorsque,
au cours de l'exercice précédant celui dont les comptes doivent être certifiés, lui ou tout membre de son réseau a fourni,
directement ou indirectement à l'entité d'intérêt public, aux personnes ou entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées
par elle dans l'Union européenne, au sens des I et II de l'article L. 233-3 du code de commerce, les services qui sont
mentionnés au e du 1 de l'article 5 du règlement UE n° 537/2014. 

Article 15 

Conduite de la mission. 

Le commissaire aux comptes accomplit sa mission en respectant les normes d'audit mentionnées aux articles L. 821-13 et L.
821-14 du code de commerce. 

Article 16 

Recours à des collaborateurs et experts 

Le commissaire aux comptes peut se faire assister ou représenter par des collaborateurs ou des experts. Il ne peut leur
déléguer ses pouvoirs. Il conserve toujours l'entière responsabilité de sa mission. Il s'assure que les collaborateurs ou
experts auxquels il confie des travaux respectent les règles applicables à la profession et sont indépendants de la personne
ou entité qui fait l'objet d'une certification des comptes à laquelle ils participent. 

Il consigne par écrit la demande qu'il a formulée aux experts et les conclusions qu'il a reçues. 

Article 17 

Exercice de la mission par plusieurs commissaires aux comptes 

Lorsque les comptes d'une personne ou d'une entité sont certifiés par plusieurs commissaires aux comptes, ceux-ci doivent
appartenir à des structures d'exercice professionnel distinctes, c'est-à-dire qui n'ont pas de dirigeants communs,
n'entretiennent pas entre elles de liens capitalistiques ou financiers et n'appartiennent pas à un même réseau. 

Les commissaires aux comptes se communiquent réciproquement les propositions de services autres que la certification des
comptes faites à la personne ou entité dont les comptes sont certifiés. 

Lorsque les commissaires aux comptes, partageant une même mission, ne parviennent pas à s'entendre sur leurs contributions
respectives, ils saisissent le président de leur compagnie régionale ou, s'ils appartiennent à des compagnies régionales
distinctes, le président de leur compagnie respective. 

Article 18 

Poursuite et renouvellement du mandat 

En cours de mandat, le commissaire aux comptes veille à ce que les exigences légales et réglementaires et celles du présent
code, remplies lors de l'acceptation de la mission, soient toujours respectées ; en particulier, il procède à cette
vérification avant d'accepter le renouvellement de son mandat. 

Article 19 

Démission 

I. – Le commissaire aux comptes exerce sa mission jusqu'à son terme. Il a cependant le droit de démissionner pour des motifs
légitimes. 

Constitue un motif légitime de démission : 

a) La cessation définitive d'activité ; 

b) Un motif personnel impérieux, notamment l'état de santé ; 

c) Les difficultés rencontrées dans l'accomplissement de la mission, lorsqu'il n'est pas possible d'y remédier ; 

d) La survenance d'un événement de nature à compromettre le respect des règles applicables à la profession, et notamment à
porter atteinte à l'indépendance ou à l'objectivité du commissaire aux comptes. 

Le commissaire aux comptes joint à son dossier les différents éléments qui justifient sa démission. 

II. – Le commissaire aux comptes ne peut démissionner pour se soustraire à ses obligations légales relatives notamment : 

1° A la procédure d'alerte et à la procédure de signalement prévue à l'article 12 du règlement (UE) n° 537/2014 du 16 avril
2014 ; 

2° A la révélation de faits délictueux au procureur de la République ; 

3° A la déclaration de sommes ou d'opérations soupçonnées d'être d'origine illicite ; 

4° A l'émission de son opinion sur les comptes. 

Il ne peut non plus démissionner dans des conditions génératrices de préjudice pour la personne ou l'entité concernée. Il
doit pouvoir justifier qu'il a procédé à l'analyse de la situation. 

III. – Le commissaire aux comptes qui démissionne en informe le Haut Conseil du commissariat aux comptes et indique les
motifs de sa décision. 

Il en informe également l'Autorité des marchés financiers et l'Autorité de contrôle prudentiel et de résolution lorsque la
personne ou l'entité concernée relève de ces autorités. 

Article 20 

Succession entre confrères 

Le commissaire aux comptes appelé à succéder en tant que titulaire à un commissaire aux comptes dont le mandat venant à
expiration ne sera pas renouvelé doit, avant d'accepter cette nomination, s'assurer auprès de ce confrère que le non-
renouvellement de son mandat n'est pas motivé par une volonté de la personne ou de l'entité contrôlée de contourner les
obligations légales. 

La même obligation s'impose au commissaire aux comptes suppléant appelé à succéder de plein droit au commissaire aux comptes
titulaire qui démissionne ou est empêché, avant la date normale d'expiration de son mandat. 

Article 21 

Information sur la date de fin de mandat. 

Le commissaire aux comptes dont le mandat ne pourra se poursuivre jusqu'à son échéance par l'application des dispositions de
l'article L. 823-3-1 en informe sans délai la personne ou l'entité lors de sa désignation ou de son renouvellement. 

TITRE IV : EXERCICE EN RÉSEAU 

Article 22 

Appartenance à un réseau 

Préalablement à toute acceptation d'une mission de certification des comptes et au cours de son mandat, le commissaire aux
comptes doit pouvoir justifier qu'il appartient ou non à un réseau national ou international, qui n'a pas pour activité
exclusive le contrôle légal des comptes et dont les membres ont un intérêt économique commun et qu'il a procédé à l'analyse
de la situation. 

Constituent des indices de son appartenance à un tel réseau : 

a) Une direction ou une coordination communes au niveau national ou international ; 

b) Tout mécanisme conduisant à un partage des revenus ou des résultats ou à des transferts de rémunération ou de coûts en
France ou à l'étranger ; 

c) La possibilité de commissions versées en rétribution d'apports d'affaires ; 

d) Une dénomination ou un signe distinctif communs ; 

e) Une clientèle habituelle commune ; 

f) L'édition ou l'usage de documents destinés au public présentant le réseau ou chacun de ses membres et faisant mention de
compétences pluridisciplinaires ; 

g) L'élaboration ou le développement d'outils techniques communs. 

Toutefois, ne constituent pas de tels indices l'élaboration ou le développement d'outils techniques communs lorsqu'ils
s'inscrivent dans le cadre d'une association technique ayant pour unique objet l'élaboration ou le développement de ces
outils, le partage de connaissances ou l'échange d'expériences. 

En cas de doute sur son appartenance à un réseau, le commissaire aux comptes saisit pour avis le Haut Conseil du commissariat
aux comptes. 

Article 23 

Organisation spécifique du commissaire aux comptes membre d'un réseau. 

Lorsqu'un commissaire aux comptes appartient à un réseau national ou international, qui n'a pas pour activité exclusive le
contrôle légal des comptes et dont les membres ont un intérêt économique commun, il doit mettre en place une organisation et
des procédures lui permettant d'être informé de la nature et du prix des prestations fournies ou susceptibles d'être fournies
par l'ensemble des membres du réseau à toute personne ou entité dont il certifie les comptes, ainsi qu'aux personnes ou
entités qui la contrôlent ou qui sont contrôlées par elle, au sens des I et II de l'article L. 233-3. 

Article 24 

Membres de la direction et personnes réputées exercer des fonctions dites sensibles 

Pour l'application du présent code, est considérée comme membre de la direction d'une société de commissaires aux comptes
toute personne pouvant influer sur les opinions exprimées dans le cadre de la mission de contrôle légal ou qui dispose d'un
pouvoir décisionnel en ce qui concerne la gestion, la rémunération, la promotion ou la supervision des membres de l'équipe
chargée de cette mission. 

Pour l'application de ces mêmes dispositions, est réputé exercer des fonctions dites " sensibles " au sein de la personne
dont les comptes sont certifiés : 

a) Toute personne ayant la qualité de mandataire social ; 

b) Tout préposé de la personne ou entité chargé de tenir les comptes ou d'élaborer les états financiers et les documents de
gestion ; 

c) Tout cadre dirigeant pouvant exercer une influence sur l'établissement de ces états et documents. 

TITRE V : LIENS PERSONNELS, FINANCIERS ET PROFESSIONNELS 

Article 25 

Incompatibilités résultant de liens personnels. 

I. – Pour l'application du présent code, constitue un lien personnel, le lien entre : 

1° Ascendant et descendant au premier degré ; 

2° Les collatéraux au premier degré ; 

3° Les conjoints, les personnes liées par un pacte civil de solidarité, ou les concubins au sens de l'article 515-8 du code
civil. 

II. – Est incompatible avec l'exercice de la mission de commissaire aux comptes tout lien personnel entre, d'une part, une
personne occupant une fonction sensible au sein de la personne ou entité dont les comptes sont certifiés et, d'autre part : 

1° Le commissaire aux comptes ; 

2° L'un des membres de la direction de la société de commissaires aux comptes. 

III. – Les liens définis au I sont incompatibles avec l'exercice de la mission de commissaire aux comptes lorsqu'ils sont
établis entre, d'une part, une personne occupant une fonction sensible au sein de la personne ou de l'entité dont les comptes
sont certifiés par le commissaire aux comptes et, d'autre part, un associé ou un salarié du commissaire aux comptes, toute
autre personne qui participe à la mission de certification, ou un membre du réseau auquel appartient le commissaire aux
comptes, si l'existence de ces liens amènerait un tiers objectif, raisonnable et informé à conclure que, malgré les mesures
de sauvegarde appliquées, l'indépendance du commissaire aux comptes est compromise. 

Article 26 

Incompatibilités résultant de liens financiers. 

I. – Sont incompatibles avec l'exercice de la mission de commissaire aux comptes, les liens financiers qui sont établis
entre, d'une part, la personne ou l'entité dont les comptes sont certifiés ou une personne ou entité qui la contrôle ou qui
est contrôlée par elle au sens des I et II de l'article L. 233-3 du code de commerce et, d'autre part, le commissaire aux
comptes, la société de commissaires aux comptes à laquelle il appartient, les associés et les salariés du commissaire aux
comptes qui participent à la mission de certification, ou toute autre personne participant à la mission de certification
ainsi que les personnes qui leur sont liées au sens du 3° du I de l'article 25 du présent code et au sens du paragraphe 26 de
l'article 3 du règlement (UE) n° 596/2014 du 16 avril 2014 et portant sur les opérations suivantes : 

1° L'acquisition ou la détention, directe ou indirecte, d'actions ou de tous autres titres donnant ou pouvant donner accès,
directement ou indirectement, au capital ou aux droits de vote de la personne ou entité dont les comptes sont certifiés. 

2° L'acquisition ou la détention, directe ou indirecte, d'instruments financiers définis par l'article L. 211-1 du code
monétaire et financier. 

Par dérogation au premier alinéa, n'est pas incompatible avec l'exercice d'une mission de commissaire aux comptes la
détention d'actions, de titres ou d'instruments financiers par l'intermédiaire d'organismes de placement collectif
diversifiés, y compris de fonds gérés tels que des fonds de pension ou d'assurance sur la vie pour lesquels le détenteur n'a
pas le pouvoir d'influer sur la gestion des investissements. 

II. – Sont incompatibles avec l'exercice de la mission de commissaire aux comptes les liens financiers qui sont établis entre
les mêmes personnes que celles mentionnées au I lorsque les opérations n'ont pas été réalisées, ou souscrites aux conditions
habituelles du marché et qu'elles portent sur : 

1° Tout dépôt de fonds à terme ; 

2° L'octroi ou le maintien de tout prêt ou avance ; 

3° La souscription d'un contrat d'assurance sur la vie ; 

4° L'octroi ou l'obtention de sûretés et garanties. 

Ces liens sont également incompatibles avec l'exercice de la mission de commissaire aux comptes lorsqu'ils sont établis entre
la personne ou l'entité dont les comptes sont certifiés et le commissaire aux comptes postérieurement à sa nomination ou sa
désignation. 

III. – Sont incompatibles avec l'exercice de la mission de commissaire aux comptes les liens financiers mentionnés au 1° et
au 2° du I et aux 1° à 4° du II et établis entre d'une part la personne ou l'entité dont les comptes sont certifiés et,
d'autre part, les membres du réseau auquel appartient le commissaire aux comptes, les personnes qui contrôlent la société de
commissaire aux comptes ou qui sont contrôlées par elle, au sens des I et II de l'article L. 233-3 du code de commerce, si
l'existence de ces liens peut amener un tiers objectif, raisonnable et informé à conclure que, malgré les mesures de
sauvegarde appliquées, l'indépendance du commissaire aux comptes est compromise. 

Article 27 

Incompatibilités résultant de liens professionnels. 

I. – Il existe un lien professionnel entre deux personnes lorsqu'elles sont liées par un contrat de travail ou une relation
d'affaires qui n'est pas une opération courante conclue à des conditions habituelles de marché. 

II. – Est incompatible avec l'exercice de la mission de commissaire aux comptes tout lien professionnel entre, d'une part, la
personne ou entité dont les comptes sont certifiés ou ses dirigeants et, d'autre part, le commissaire aux comptes ou l'un des
membres de la direction de la société de commissaires aux comptes, ainsi que les personnes qui leur sont étroitement liées au
sens du paragraphe 26 de l'article 3 du règlement (UE) n° 596/2014 du 16 avril 2014. 

III. – Est incompatible avec l'exercice de la mission de commissaire aux comptes tout lien professionnel entre, d'une part,
la personne ou entité dont les comptes sont certifiés ou ses dirigeants et, d'autre part, les associés et salariés du
commissaire aux comptes qui participent à la mission de certification, toute autre personne participant à la mission de
certification, ainsi que les personnes qui leur sont étroitement liées au sens du paragraphe 26 de l'article 3 du règlement
(UE) n° 596/2014 du 16 avril 2014, si l'existence de ce lien amène un tiers objectif, raisonnable et informé à conclure que,
malgré les mesures de sauvegarde appliquées, l'indépendance du commissaire aux comptes est compromise. 

Article 28 

La survenance en cours de mission de l'une des situations mentionnées aux articles 25,26 et 27 conduit le commissaire aux
comptes à en tirer sans délai les conséquences. 

TITRE VI : HONORAIRES 

Article 29 

Principe général 

La rémunération du commissaire aux comptes est en rapport avec l'importance des diligences à mettre en oeuvre, compte tenu de
la taille, de la nature et de la complexité des activités de la personne ou de l'entité dont les comptes sont certifiés. 

Le commissaire aux comptes ne peut accepter un niveau d'honoraires qui risque de compromettre la qualité de ses travaux. 

Une disproportion entre le montant des honoraires perçus et l'importance des diligences à accomplir affecte l'indépendance et
l'objectivité du commissaire aux comptes. Celui-ci doit alors mettre en oeuvre les mesures de sauvegarde prévues à l'article
12. 

Le mode de calcul des honoraires relatifs à des travaux ou diligences non prévus lors de l'acceptation de la mission, mais
qui apparaîtraient nécessaires à son exécution, doit être convenu lors de l'acceptation de la mission ou, à défaut, au moment
où il apparaît que des travaux ou diligences complémentaires doivent être réalisés. 

Article 30 

Honoraires subordonnés 

Un commissaire aux comptes ne peut accepter aucune forme de rémunération proportionnelle ou conditionnelle. 

Article 31 

Indépendance financière. 

I. – Le total des honoraires reçus d'une personne ou entité dont les comptes sont certifiés et, le cas échéant, d'une
personne ou entité qui la contrôle ou qui est contrôlée par elle, au sens des I et II de l'article L. 233-3 du code de
commerce ne doit pas créer de dépendance financière du commissaire aux comptes à l'égard de la personne ou de l'entité dont
les comptes sont certifiés. 

Il existe un risque de dépendance financière lorsque le total des honoraires reçus au cours de la mission de certification
des comptes représente une part significative du total des revenus professionnels du commissaire aux comptes lorsqu'il s'agit
d'une personne physique ou du total du chiffre d'affaires lorsqu'il s'agit d'une personne morale. 

Lorsqu'il existe un risque de dépendance financière, le commissaire aux comptes met en place les mesures de sauvegarde
appropriées. 

En cas de difficulté sérieuse, le commissaire aux comptes saisit pour avis le Haut conseil. 

II. – Lorsque le commissaire aux comptes exerce sa mission auprès d'une entité d'intérêt public, il respecte en outre les
dispositions du paragraphe 3 de l'article 4 du règlement (UE) n° 537/2014. 

Article 32 

Information sur les honoraires 

I. – Le commissaire aux comptes informe la personne ou entité dont il est chargé de certifier les comptes du montant de
l'ensemble des honoraires : 

a) qu'il a perçu au titre de sa mission de contrôle légal ; 

b) Qu'il a perçu au titre des services autres que de certification des comptes ; 

c) que le réseau, auquel il appartient, s'il n'a pas pour activité exclusive le contrôle légal des comptes, a reçu au titre
des prestations qui ne sont pas directement liées à la mission du commissaire aux comptes, fournies à une personne contrôlée
ou qui contrôle, au sens des I et II de l'article L. 233-3, la personne ou entité dont les comptes sont certifiés. 

II. – Lorsque la mission du commissaire aux comptes porte sur le contrôle de comptes consolidés, les informations
communiquées doivent porter sur les honoraires perçus par le réseau au titre des prestations de service autres que la
certification des comptes et qui ont été fournies aux sociétés entrant dans le périmètre de consolidation de la personne ou
entité dont les comptes sont certifiés ou, le cas échéant, à la personne ou entité qui la contrôle, au sens des I et II de
l'article L. 233-3. 

Il appartient également au commissaire aux comptes de prendre toutes les mesures requises pour satisfaire aux obligations de
déclaration d'honoraires, pour les prestations fournies tant par lui-même que par le réseau auquel il appartient, à une
personne ou entité contrôlée ou qui contrôle, au sens des I et II de l'article L. 233-3, la personne ou entité dont les
comptes sont certifiés. 

TITRE VII : PUBLICITÉ 

Article 33 

Publicité 

La publicité est permise au commissaire aux comptes dans la mesure où elle procure au public une nécessaire information. Les
moyens auxquels il est recouru à cet effet sont mis en oeuvre, de façon à ne pas porter atteinte à l'indépendance, à la
dignité et à l'honneur de la profession, pas plus qu'aux règles du secret professionnel, à la loyauté envers les clients et
les autres membres de la profession. 

Les commissaires aux comptes utilisent le titre de commissaire aux comptes et le font suivre de l'indication de la compagnie
régionale dont ils sont membres. 

Lorsqu'il présente son activité professionnelle à des tiers, par quelque moyen que ce soit, le commissaire aux comptes ne
doit adopter aucune forme d'expression qui soit de nature à compromettre la dignité de sa fonction ou l'image de la
profession. 

La publicité est exempte de tout élément comparatif.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 10
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 11
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 12
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 13
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 14
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 15
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 16
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 17
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 18
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 19
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 2
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 20
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 21
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 22
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 23
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 24
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 25
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 26
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 27
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 3
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 4
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 5
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 6
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 7
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 8
	  - Décret n°2017-540 du 12 avril 2017 - art. 9

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L820-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L821-13 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-1 (V)
	  - Code de commerce - art. L822-11-3 (V)
	  - Code de commerce - art. L823-3-1 (V)
	  - Code civil - art. 515-8 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L211-1 (V)
